<annee=1970>
  mille neuf cent soixante - sept aux états-unis. une nouvelle ruée vers l'or bat son plein : c'est à qui investira dans un secteur d'activité qui promet des merveilles, l'informatique.   a cette époque, à la mitre corporation, organisation à but non lucratif dépendant du mit, une poignée d'hommes travaillent sur des programmes d'études réalisés pour l'armée de l'air américaine. parmi eux, e.-m. bennett et j. spiegel. leurs travaux vont les amener à penser que le temps est venu d'appliquer la technologie mos/lsi au domaine civil. c'est, on le sait (voir " le monde " du 16 mai 1968), une technique de microminiaturisation des circuits qui permet d'intégrer un ensemble complexe de fonctions sur une minuscule plaquette, dont le coût, si elle était fabriquée en série, serait dérisoire. depuis 1963, on utilise ce genre de circuits dans les applications militaires et spatiales. mais les quelques essais de production à grande échelle que l'on a tentés se sont soldés par des échecs.   les circuits mos/lsi sont encore du domaine des laboratoires lorsque sept hommes quittent la mitre avec l'idée de les employer en quantités industrielles. une aventure ? peut-être i mais on est à boston. l'esprit de la route 128 souffle, et les capitaux affluent. ainsi naît la viatron computer systems corporation.   tout ce contexte appelle une stratégie audacieuse qu'edward bennett définit sous la forme d'un syllogisme. les matériels informatiques offerts jusqu'alors sont complexes et onéreux; et ils ne trouvent qu'un marché réduit. or leurs usagers pourraient être innombrables : médecins, notaires, étudiants, commerçants. pour que les commandes arrivent en masse, il suffit donc de proposer à ces clients potentiels un moyen commode et peu coûteux d'accéder à l'ordinateur : un terminal par conséquent.   reste à le construire à bas prix, et ce sont les circuits mos/ lsi qui apportent la solution : produits en masse, ils permettraient d'abaisser considérablement le coût de fabrication.   raisonnement logique ? rêve ? utopie ? viatron, en tout cas, prend le pari; il lance sa bombe en octobre 1968, lors d'une e x p o s i t i o n professionnelle à chicago : le système 21, un terminal d'ordinateur utilisant une technologie de pointe, et que l'on pourra acquérir pour 39 dollars par mois.   a la portée de tous
   trois fois moins cher que les matériels rivaux, le système 21 innove aussi dans divers domaines. ainsi, les informations tapées sur un clavier surgissent sur un écran de télévision; l'utilisateur peut également faire apparaître sur l'écran un " formulaire " qu'il n'a plus qu'à compléter et qui lui permet de vérifier les données avant qu'elles ne soient enregistrées sur une mini-cassette.   l'appareil se suffit donc à lui-même, mais pouvant le plus, il peut aussi le moins : si on veut faire traiter le contenu de la cassette, il n'y a qu'à l'expédier à un ordinateur par la poste ou via une ligne téléphonique.   l'informatique à la portée de tous : c'est donc la profession de foi que viatron va afficher dans d'innombrables pages de publicité et tout au long des expositions professionnelles.   l'effort est payant : dès le mois de juillet 1968, quatorze mille acquéreurs se sont fait connaître aux états-unis. même succès en europe, un peu plus tard : après la présentation du matériel au sicob de 1969, cinq mille commandes sont enregistrées. c'est un triomphe. mais, sur le plan technique, ce sera bientôt le désastre. en juillet 1969 aucun système 21 n'est à la disposition de la clientèle : les premières livraisons ont été reportées de fin 1968 à mi-1969, puis à l'automne de la même année. il y a plus grave. les différents producteurs de composants électroniques pressentis pour produire les circuits mos/lsi n'ont même pas encore fourni d'échantillons. ce qui est pire, la possibilité de produire en masse ces circuits est remise en question par certains, bien que viatron ait accepté d'investir un million et demi de dollars dans l'acquisition du matériel. il fallait une production de masse pour " tenir " les prix annoncés et lorsque, enfin, les premières machines sortent, c'est au compte-gouttes.   tandis que viatron annonce pour la mi-1970 une production mensuelle de cinq mille à six mille machines, les livraisons ne dépassent pas, en avril 1970, six cents unités par mois. encore la firme a-t-elle dû, dans l'intervalle, mettre sur pied sa propre unité de production de circuits mos/lsi et absorber, pour ce faire, une société spécialisée, photics : cette solution n'en est pas une, car la fabrication demeure aux dimensions du produit : microscopique. enfin, des accords sont passés avec huit sociétés de composants électroniques.   n'était-ce pas trop tard ? dès son lancement, l'affaire avait suscité un vif intérêt à wall street. de 15 dollars au départ - viatron a été introduit en bourse dès mars 1969 - l'action est montée à 33 dollars. elle dépassera même 61 dollars à la fin de l'année. ceci, bien que les pertes s'accumulent pour atteindre, en septembre 1969, 7,7 millions de dollars. ultérieurement, une émission d'obligations convertibles rapportera encore 25 millions de dollars... mais à une époque où 50 ou 60 millions étaient nécessaires pour poursuivre, et alors que dans le public, où la récession économique commence à se faire sentir, les craintes se précisent.   chez viatron, on se préoccupe de prendre des mesures : 25 % des employés sont licenciés. un second quart suivra quelques mois plus tard. la location, sur laquelle avait été basée toute la campagne publicitaire, est supprimée. de plus, on augmente les prix de vente, et la production de la machine de base est arrêtée.   mais on n'en continue pas moins d'annoncer des gadgets, un mini-ordinateur, un terminal de lecture optique. en fait, toutes les données de départ se trouvent faussées, il n'est plus possible de faire croire à l'utilisateur que bientôt tout un système informatique lui sera offert pour un prix dérisoire... et la confiance se volatilise. corollaire regrettable : les banques refusent tout crédit.   l'été 1970 se marque d'un coup de théâtre : bennett et spiegel sont licenciés. des hommes de finance les remplacent à la tête de la société. on parle de 18 millions de pertes au total. comment redresser la situation ? la nouvelle équipe déclare que les différentes mesures prises permettront à viatron de remonter le courant en quatre-vingt-dix jours... si les clients lui font à nouveau confiance. car, maintenant, c'est la panique : en septembre, les commandes européennes ne se montent plus qu'à deux cent cinquante unités...   le bruit court qu'une importante entreprise américaine rachèterait la firme moribonde. l'aventure du technicien qui croyait pouvoir jouer au manager et révolutionner l'industrie touche à son terme.   cependant, le produit offert était valable. la preuve en est que dans deux pays, la grande-bretagne et le japon, on s'est précipité pour en acquérir la licence. tout au plus, le concept du dispositif était-il en avance sur son temps... en voulant brûler les étapes, on est allé à l'échec. mais le marché existe, la démonstration en a été faite.   et l'industrie des composants sort gagnante de l'aventure. le prochain viatron sera sans doute le bon...  
