<annee=1970>
  le producteur de volume, marc gilbert, est un journaliste très actif qui partage son temps entre le nouvel observateur, rtl et la télévision. après avoir collaboré, dès sa création en 1968, au magazine scientifique euréka, il est devenu producteur de cette nouvelle émission, dont voici le deuxième numéro.   volume prend place dans les programmes, un jeudi par mois, dans la case horaire réservée aux émissions littéraires, et rend compte des ouvrages scientifiques et techniques. cette place dans les programmes est une circonstance qui ne laisse pas marc gilbert indifférent : il entend même en tirer je meilleur parti possible : " le spectateur habituel des émissions littéraires, qui verra volume un peu par hasard ou parce qu'il s'attendait à entendre des romanciers, c'est lui qu'il faut intéresser. le foisonnement des ouvrages qui traitent de l'évolution scientifique, des découvertes médicales ou techniques, et leur succès, prouvent l'intérêt du public pour ces questions. mais ce public, il faut lui parler un langage clair et non le jargon des spécialistes. les véritables hommes de science, eux, parlent le langage de tout le monde. depuis le dix-huitième siècle, la culture scientifique et la culture littéraire s'étaient peu à peu séparées jusqu'à s'ignorer complètement. aujourd'hui, nous assistons au phénomène inverse, à la confluence des deux cultures. les scientifiques ne sont plus enfermés dans leur spécialité; le public a envie de comprendre. l'aventure du vingtième siècle se vit dans les laboratoires.   " volume veut rendre compte de cette aventure sous toutes ses formes. ce sera une émission ouverte, qui changera perpétuellement de forme et de style en fonction des réactions du public. je ferai appel à des réalisateurs et à des journalistes différents, le ne veux pas du tout être le producteur qui monopolise son émission. nous aborderons des sujets très divers : l'espace (le mois dernier), l'ordinateur (aujourd'hui), les jeux, la photo, le management, la ville, etc. ils seront toujours traités par des journalistes et des réalisateurs que ces sujets passionneront.   - l'émission est faite pour moitié de sujets filmés, pour moitié de débats et d'interviews. ce mois-ci, nous traitons de l'ordinateur avec un dessin animé américain, un reportage à sète, où la criée au poisson est réglée par ordinateur, et un film chez renault, où l'ordinateur dicte à la chaîne tous les éléments qui personnalisent une voiture; un américain, qui a déclaré la guerre à l'ordinateur - ou plutôt à sa mauvaise utilisation, - nous révèle comment on peut " rendre fou " un ordinateur. sur le plateau, auteurs et lecteurs de livres sur l'ordinateur se demandent quelle nouvelle catégorie d'hommes naîtra grâce à cet auxiliaire du cerveau. volume est une émission qui interroge et qui s'interroge. "  
