<annee=1970>
  l'enseignement d'informatique dispensé à la faculté des sciences de paris est divisé en deux parties. l'une est assurée par l'institut de programmation, qui compte huit cent cinquante étudiants répartis sur quatre années : trois cents programmeurs d'application (première année), deux cent cinquante programmeurs d'études (deuxième année), trois cents experts en traitement de l'information (troisième année et quatrième année), auxquels s'ajoutent cinq cents étudiants de l'annexe de dauphine. l'autre partie, qui ne se fait pas dans le cadre de l'institut, intéresse trois cents étudiants en deuxième année de maîtrise, cent pour le diplôme d'études approfondies, trois cent cinquante pour le certificat c 4 d'informatique appliquée. en première année de maîtrise, il y a deux cent cinquante places environ, alors que six cents étudiants ont déposé un dossier d'inscription. cette situation tient au manque de locaux, en raison des difficultés de répartition entre les universités de paris-vi et paris-vii, et à l'insuffisance du nombre des enseignants, qui sont soixante-six pour l'ensemble des enseignements d'informatique de la faculté des sciences et du centre dauphine. l'an dernier, ces enseignants avaient accepté de dédoubler les cours et les travaux dirigés, et avaient pu accueillir un nombre d'étudiants sensiblement égal (six cents environ). mais ils refusent de recommencer cette année. le ministère de l'éducation nationale a demandé à la faculté des sciences de lui fournir un dossier précis sur cette question. parmi les solutions envisagées, on indique le recrutement d'enseignants " associés ", et un essai de réorientation de certains étudiants inscrits, notamment ceux qui viennent des grandes écoles. il est, en effet, difficile de résoudre dans l'immédiat le problème posé, car l'éducation nationale ne dispose pas d'un nombre suffisant d'enseignants compétents en informatique, alors que de très nombreux étudiants affluent vers cet enseignement.   rappelons que trois autres universités, préparent à la maîtrise d'informatique, à grenoble, toulouse et rennes.  
