<annee=1970>
  organisée par l'association nationale d'études municipales (anem), une session d'étude consacrée à " l'informatique dans les mairies " a réuni pendant une semaine à nice les représentants d'une soixantaine de villes.   après deux jours de " sensibilisation " destinés à mettre en valeur les virtualités considérables de l'informatique appliquée à la gestion et à la prospective, la session s'est poursuivie par la présentation d'un " software " portant sur un problème d'actualité : l'établissement, la mise à jour et l'exploitation du fichier électoral tenu par les communes. a la suite du débat, qui a essentiellement porté sur les problèmes techniques posés par le transfert sur ordinateur des matériaux électoraux traditionnels, des travaux pratiques se sont déroulés au service informatique de la mairie, où l'on prépare précisément, à l'aide de ces nouvelles techniques, la consultation électorale de mars 1971.  
