<annee=1970>
  m. michel poniatowski, député du val-d'oise et secrétaire général de la fédération nationale des républicains indépendants, a déposé, au nom de son groupe, une proposition de loi " tendant à la protection des libertés et droits individuels au regard de certaines des conséquences du développement de l'informatique ".   il estime que " l'extension très rapide de l'informatique met en péril, si l'on n'y prend garde, la plupart des libertés individuelles et personnelles " et que " le pouvoir, de ceux qui détiendront, d'une part, les moyens d'utiliser les ordinateurs, d'autre part les données indispensables à leur fonctionnement, sera bientôt considérable ". le texte proposé par les républicains indépendants prévoit la création d'un comité de surveillance de l'informatique, composé de neuf membres désignés par le premier ministre, l'assemblée nationale et le sénat, qui aurait tous pouvoirs d'investigation et qui serait habilité à connaître de toutes les plaintes pour utilisation de renseignements portant atteinte à la vie privée.   les risques que l'informatique peut faire courir à la liberté des individus avec la généralisation de l'" overall computer " ont été étudiés dans le cadre des nations unies ainsi que par l'institut international de science administrative (le monde du 28 mai 1970).  
