<annee=1970>
  à l'origine, la caisse enregistreuse avait pour tâches premières la preuve et le contrôle de la transaction dans le commerce de détail : il suffisait que la somme due vienne s'inscrire sur le ticket remis au client et, pour le contrôle de caisse, sur la bande journal.   le développement des grands magasins a entraîné une demande accrue d'information : il fallait notamment répartir les ventes par rayon, par vendeur. dateur, touches de totalisation, de soustraction, de ventilation..., vinrent donc compliquer le mécanisme de la caisse enregistreuse, qui devint le relais indispensable entre le magasin et la comptabilité. puis les magasins à succursales multiples et les supermarchés se développèrent. l'ordinateur fit son apparition dans l'entreprise commerciale. mais comment en tirer vraiment parti sans une connaissance rapide et précise des ventes ? l'accentuation de la concurrence et la réduction des marges faisaient de la gestion des stocks et du réapprovisionnement des problèmes cruciaux. l'information purement comptable ne suffisait plus, il fallait la doubler d'une information de gestion, produite bien sûr au prix le plus faible possible.   allait-on, poussé par le besoin, imaginer un nouveau matériel ? la
 caisse enregistreuse avait le mérite d'exister : en repérant au moment de la vente les articles par un code frappé au clavier, on obtenait les données nécessaires. encore fallait-il, pour des raisons de coût et de délai, qu'elles soient directement assimilables par l'ordinateur. bien sûr, l'ensemble de l'opération devait se faire en même temps que la délivrance du ticket de caisse à l'acheteur et que l'impression de la bande journal, pour que la caisse enregistreuse conserve son rôle premier.   deux systèmes différents ont alors été envisagés, puis mis à l'épreuve.   du perforateur de bandes à la lecture optique   - le premier consiste à connecter à la caisse un dispositif de perforation de bandes. les données entrées au clavier au moment de la vente (code, article, prix) sont codées sous forme de perforations dans un ruban de papier que l'on adresse régulièrement au service informatique. le magasin reçoit en retour les éléments nécessaires à sa gestion. ce système a l'inconvénient d'exiger une modification de la structure de la caisse; il est, en outre, assez peu fiable,   - deuxième moyen : la lecture optique. il suffit de remplacer le bloc d'impression de la bande journal par un bloc imprimant des caractères spéciaux qu'un lecteur optique associé à l'ordinateur pourra reconnaître. l'inconvénient se situe cette fois sur le plan financier : le lecteur optique est un matériel très onéreux dont l'achat ne se justifie que lorsque des masses importantes de données doivent être traitées. c'est pourquoi des centres de lecture optique à façon ont dû être créés.   le problème n'était pas résolu pour autant qu'il s'agisse de bande perforée ou de bande optique, il fallait, au moment du débit, que la vendeuse fasse précéder le prix de chaque article d'un code invariable à quatre ou cinq chiffres, ce qui ralentissait d'autant les opérations et nécessitait une importante augmentation de personnel.   on chercha, bien sûr, à pallier cet inconvénient. deux expériences eurent lieu presque simultanément en 1966, au supermarché suma d'antony et au supermarché primix de la rue rémusat à paris. dans les deux cas, chaque article était identifié par l'attribution d'un code à deux chiffres juxtaposé à son prix de vente. ce système permet de couvrir cinq mille à six mille articles, si l'on part du principe qu'il n'y a pas plus de cent articles au même prix.   le résultat fut positif : on parvint pour la première fois dans le secteur alimentaire à saisir une information sur chaque unité vendue. mais, tout changement de prix au magasin entraînant des modifications des programmes en ordinateur, le coût de l'opération se révéla finalement très élevé.   la mobilisation des étiquettes   on chercha alors à tourner la difficulté : puisque la frappe au clavier du code de référence était source d'erreur et de perte de temps, on allait saisir les données relatives au produit par le truchement de son étiquette. un matériel approprié " lirait " celle-ci et entraînerait l'impression des informations correspondantes sur le ticket et la bande journal : la vendeuse n'aurait plus à frapper au clavier que les variables (type de paiement, remise, numéro de vendeur...). l'ensemble se retrouverait codé sur bande magnétique.   restait à concevoir un système suffisamment souple et économique. la solution n'est apparemment toujours pas trouvée. on rencontre en effet trois types d'étiquettes : perforée, magnétique, optique. leur lecture ne pose en général pas de problème : il suffit de prévoir sur la caisse enregistreuse la connexion du lecteur correspondant. les difficultés se situent au niveau de la taille de l'étiquette, de sa fiabilité et de son coût. la taille détermine le type d'articles auxquels il sera possible d'appliquer le système.   cependant, le plus gros problème, quel que soit le type d'étiquette choisi, tient certainement à leur production. il ne semble pas que, même aux états-unis, où les expériences en ce domaine sont relativement nombreuses, l'utilisateur dispose, du fait de son coût élevé, du matériel nécessaire à leur confection; le travail est fait à façon par les constructeurs des caisses, mais la fréquence avec laquelle les magasins modifient leurs prix rend cette procédure malaisée. il serait souhaitable, en fait, de disposer d'une machine à imprimer les étiquettes à trois niveaux différents : la centrale d'achat, la succursale et le rayon. on est loin du compte.   un crayon lumineux pour la vendeuse   mais les recherches se poursuivent. ainsi ncr a-t-il récemment annoncé aux états-unis un système à base d'étiquettes à codes de couleur. d'une taille légèrement supérieure aux étiquettes habituelles, elles comportent une bande de traits en trois couleurs (blanc, noir et vert); la vendeuse y passe un " crayon lumineux " rattaché à la caisse, sans avoir à détacher l'étiquette, et les données codées sont enregistrées sur bande magnétique. selon ncr, ce système est le moins onéreux de tous ceux qui sont actuellement à l'essai.   il semble toutefois que le système ncr ne permette pas de distinguer tous les articles en vente, le code adopté n'ayant pas une capacité suffisante; il convient en fait au " suivi " de familles ou de sous-familles de produits (1). mais, quel que soit le système choisi, le traitement par l'ordinateur d'une information relative à chaque article se révèle très onéreux, et il semble préférable de ne l'appliquer qu'à des articles particuliers.   en supposant résolu le problème de la production des étiquettes, leur rôle final reste encore à déterminer : traditionnellement " porteuses " du prix, et donc destinées à informer l'acheteur, ne devraient-elles pas se borner à informer le système informatique en lui fournissant la référence du produit, le prix ne se trouvant plus que sur le rayon et dans la mémoire de l'ordinateur ? l'idéal serait, en effet, selon certains spécialistes de la distribution, de connecter les caisses d'un magasin à un ordinateur central à disques où serait entreposé le fichier de tous les articles avec leur prix; en indiquant à la caisse le numéro de référence, on ferait apparaître le prix sur un voyant et il serait automatiquement imprimé sur l'étiquette. plus besoin de modifier, alors, les étiquettes : c'est le fichier " prix " qui serait régulièrement mis à jour.   la connexion des caisses à un ordinateur central est sans doute une solution d'avenir. d'autant plus qu'avec le développement des comptes de crédit ce système conduira à disposer également sur les disques un fichier des comptes litigieux. en connectant à la caisse une lecteur de cartes de crédit, on disposera donc d'un moyen de contrôle efficace. en attendant le jour, encore lointain, d'une société sans monnaie.   pour le moment, les tentatives sont plus modestes et visent à l'économie : on commence à voir apparaître des caisses enregistreuses munies de mini-calculateurs. elles peuvent effectuer, sur le lieu même où s'opère la saisie des denrées, un certain nombre de contrôles qui seraient beaucoup plus onéreux au niveau de l'ordinateur central. elles guident également la vendeuse dans son travail en allumant successivement différentes touches. enfin, elles peuvent être utilisées soit en fonctionnement autonome avec des mini-cassettes, soit en connexion à un " concentrateur " chargé de stocker l'ensemble des informations du magasin sur une bande ou un disque magnétique qui sera ensuite transmis au service informatique pour traitement.   au total, on a surtout cherché jusqu'à présent à adapter les moyens anciens aux techniques modernes et on en est encore au stade des tâtonnements. la diversité du marché, le poids des habitudes acquises, font, de surcroît, que l'on s'attache encore à définir des systèmes sur mesure. d'ici un ou deux ans peut-être aura-t-on trouvé une solution adaptable à la plupart des cas.   (1) par exemple au rayon chaussures (famille), les pantoufles constituent une sous-famille.  
