<annee=1970>
  dans l'un des rapports préparatoires au séminaire, mm. boussard et kuntzmann, de la faculté des sciences de grenoble, estiment que l'informatique est " une révolution, peut-être plus importante que le téléphone ou l'automobile ". parmi les transformations qu'elle entraîne, les chercheurs français citent la disparition d'un certain nombre de tâches d'exécution routinière au bénéfice des travaux de supervision et de dialogue; le passage de l'implicite à l'explicite; la restitution aux mains des " politiques " des choix essentiels réservés souvent aux " compétences techniques " en raison de la complexité croissante des problèmes. mais l'un des éléments primordiaux de cette révolution semble bien être la nature même de l'informatique, qui systématise une méthode de pensée. ainsi l'enseignement de l'informatique devra-t-il permettre, par une initiation même élémentaire à cette méthode, une approche différente des phénomènes et une plus grande faculté de compréhension de ceux-ci. le débat sur la " paternité " de l'informatique (fait-elle partie intégrante des mathématiques, ou bien de l'électronique ?...) semble désormais clos : " le problème se situe maintenant sur le plan de l'essence plutôt que de l'existence ", estime m. atchinson, directeur du centre d'informatique de l'université de maryland (états-unis), et m. arsac, directeur de l'institut de programmation de la faculté des sciences de paris, considère l'informatique comme " une science autonome, avec son mode de pensée spécifique, ses lois propres, ses répercussions culturelles ".   m. atchinson, reprenant les termes d'un autre chercheur américain, la définit comme la branche technique d'une nouvelle science, la " synnoectics " : " cette science traite des propriétés des systèmes composés - configurations d'individus, de mécanismes, d'organismes végétaux ou animaux et d'automates, - généralement caractérisés par une aptitude à inventer, à créer et à raisonner - capacité " mentale " - supérieure à la capacité " mentale " de leurs composants. "   la méthode de travail utilisée par cette science est fondée sur l'algorithme, qui est à la base de tous les " langages " de l'informatique (fortran, algol, pl 1...).   très schématiquement, on peut définir la démarche algorithmique comme une succession logique d'opérations, décomposant à l'extrême un problème pour cheminer par des voies strictes vers sa solution. on parle également à ce propos de démarche " organisationnelle " ou " opérationnelle ", fondement de toute " programmation ".   sémantique et informatique   un exemple des plus simples, tiré de l'enseignement élémentaire des mathématiques, peut permettre de fixer les idées. pour calculer le produit " a (b+c) " on effectue d'abord l'addition de " b " et de " c ", puis le produit du résultat obtenu par " a ". on a procédé selon la démarche algorithmique.   pour la différencier d'autres méthodes, prenons un autre exemple, rapporté par m. arsac, au séminaire de sèvres : l'enseignement des langues. pour la langue vivante, on essaie d'habituer l'enfant à penser directement dans la langue qu'il doit assimiler. on évite le dictionnaire et on évoque par le dessin et par le geste le mot ou l'action. c'est la voie " sémantique " qui donne à chaque élément nouveau sa signification.   " à l'opposé, écrit m. arsac, l'apprentissage du latin est fout autre. on consulte la suite de caractères formant la phrase pour y trouver, à sa terminaison, le mot qui peut être un verbe principal. puis on cherche le nominatif qui peut en être le sujet. c'est une activité qui se situe sur le plan formel. quand la phrase est construite, par l'emploi du dictionnaire, on remplace les mois latins par des équivalents français et l'on forme une structure semblable dans celte langue. l'activité est tout autre. elle est de type informatique. " (1).   ainsi retrouve-t-on dans l'enseignement traditionnel le principe de base de l'informatique. l'introduction systématique de celle-ci remettrait en valeur, sous une forme moderne et, semble-t-il, plus efficace, une méthode de pensée qui contribue fortement à la formation de l'esprit logique.   cette introduction est sans doute comparable, pour la formation du cerveau même des individus, à celle qui résulte de l'emploi des moyens audio-visuels. des expériences effectuées en grande-bretagne ont mis en évidence que les enfants qui avaient été initiés à l'informatique appliquaient sans effort la syntaxe et la ponctuation de leur langue maternelle. la méthode opérationnelle, par sa simplicité logique et son efficacité, imprègne la pensée de l'élève au point qu'il se trouve amené à l'appliquer implicitement dans les diverses disciplines où s'exerce son activité intellectuelle.   mais l'informatique n'influence pas seulement implicitement les autres disciplines, mais également explicitement. le cas des nouvelles formes de critique littéraire - que certains ont qualifié du néologisme de " textologie " - est tout à fait remarquable à ce point de vue. la démarche " pas à pas " suivie par les tenants de ces méthodes s'apparente directement à la démarche algorithmique et à l'esprit même de cette démarche, peu soucieuse de dévergondages littéraires et d'approximations subjectives.   " dégadgétiser " l'information   ces diverses considérations sur la nature de l'informatique font dire en conclusion aux participants du séminaire de sèvres : " l'introduction d'un enseignement de l'informatique - comme discipline séparée ou intégrée à une autre discipline - nécessitera un réexamen attentif du contenu de l'enseignement secondaire pris comme un tout. dans cette perspective, il faut souligner que l'une des caractéristiques de l'informatique est de créer chez les élèves une attitude algorithmique, opérationnelle, organisatrice, laquelle est désirable pour bien des disciplines d'enseignement. "   dans tout cela, il n'est nullement question des ordinateurs ! ce n'est pas par hasard. définie comme une science autonome, l'informatique peut s'enseigner sans les machines. cependant - c'est encore une conclusion du colloque - l'apprentissage des machines et de leurs langages apparaît comme une nécessité, non plus sur le plan intellectuel, mais sur le plan pratique. si chacun est persuadé qu'il faut se méfier de toute " gadgétisation
 " de l'enseignement, ou d'en faire " une succession de recettes et de tours de main ", selon l'expression de mm. boussard et kuntzmann, tous s'accordent pour reconnaître qu'il ne faut pas laisse) de côté cette concrétisation moderne et éviter de rester trop théorique " l'ordinateur est une grosse bête que l'on doit démythifier pour les adultes, mais les enfants, par contre, ne s'en font pas une représentation mythique ", faisait remarquer m. crip pin, du scottish education department.   d'ailleurs, l'enseignement de l'informatique peut d'ores et déjà se considérer à l'abri du danger lié à la mode de l'informatique et à " l'informaticomanie " : le coût des machines le préserve de tout déferlement, et ce n'est pas encore l'an prochain que chaque classe secondaire sera équipée d'un " terminal "...   au reste, là n'est pas le problème le plus important qu'auront à résoudre les responsables de l'éducation dans les différents pays. le succès d'une réforme, quelle qu'elle soit, est liée à la capacité des enseignants à l'assumer, par leur propre adaptation. comme il s'agit moins d'introduire une discipline nouvelle que de remodeler certaines conceptions, l'ampleur de la tâche est considérable. elle est comparable à l'effort entrepris en france pour introduire dans l'enseignement les mathématiques modernes (2).   certains participants du séminaire de sèvres ne semblent guère se faire d'illusions, comme l'indiquent les déclarations de m. lovis (city of leicester collège of education) : " en cherchant à toucher directement les enseignants, nous devons à fout prix être réalistes. en faisant appel aux grands principes, nous rallierons quelques volontaires, mais certes pas la vaste adhésion dont nous avons besoin immédiatement. il nous faut absolument faire violence à la conscience des enseignants. "   en fait, il s'agit de faire admettre de plus en plus que le changement de mentalité et l'acquisition de nouvelles connaissances sont désormais une contrainte permanente pour les enseignants, du moins s'ils veulent former des enfants adaptés à une société dont le changement continu est devenu l'une des règles essentielles. les spécialistes réunis à sèvres estiment que " la formation des enseignants doit se situer à différents niveaux :   " - une formation pour ceux qui enseigneront une introduction à l'informatique;   " - une formation plus spécialisée pour les enseignants davantage concernés par les ordinateurs (mathématiques, économie, gestion, etc.);   " - une culture informatique pour les enseignants de toutes les disciplines ".   " armer l'enfant "   selon la plupart d'entre eux, les cours d'initiation pour les élèves du secondaire ne doivent pas être l'apanage des mathématiciens ou des physiciens, mais doivent pouvoir être donnés par n'importe quel enseignant ayant effectué un " recyclage ".   un catalogue a été dressé où sont suggérés les principaux exercices à effectuer et connaissances à acquérir par les enseignants qui devront se " recycler ". il suffirait d'une session de quatre semaines pour inculquer à un enseignant du second degré les rudiments de programmation, de manipulation des ordinateurs, de simulation, ainsi que des notions sur les applications pratiques de l'informatique dans l'industrie, l'économie, la vie privée et les autres disciplines scolaires.   pour les participants du séminaire de l'ocde, " la situation est critique et il n'y a aucun doute quant à l'urgence et à la nature du problème auquel nous sommes confrontés ".   en effet, " les jeunes élèves vont entrer dans un monde totalement différent de celui d'aujourd'hui, où la répartition
 des professions sera elle aussi très différente, où il faudra faire preuve d'adaptivité et de souplesse intellectuelle, dans lequel l'informatique sera l'un des éléments de base de la culture ".   l'optique dans laquelle ont travaillé les soixante délégués du séminaire s'inspire des principes de la pédagogie moderne : il ne s'agit pas d'emmagasiner dans la mémoire des élèves une masse de connaissances constituant le traditionnel " bagage culturel ", mais de donner les moyens d'appréhender et de comprendre les phénomènes. parmi ces moyens, l'informatique et sa démarche spécifique semblent capables de contribuer à " armer " l'enfant.   quant à l'accumulation des connaissances, les mémoires des ordinateurs ouvrent des perspectives illimitées.   (1) la méthode informatique se heurte cependant à un handicap pédagogique : " l'enfant a beaucoup trop tendance à chercher à chaque pas ce que signifie chaque écriture, écrit m. arsac. il suit la voie sémantique et non la voie informatique. " ce " trop " heurtera sans doute certains pédagogues, mais il ne faut pas perdre de vue qu'il s'agit, avec l'informatique comme avec d'autres méthodes de raisonnement, de contribuer à former l'esprit logique, et non à formuler la signification profonde.   (2) le parallèle peut d'ailleurs être poussé plus loin, les mathématiques modernes ayant elles aussi des implications dans les autres disciplines et des analogies avec des méthodes de pensée nouvelles (entre autres le structuralisme).  
