<annee=1970>
  un récent colloque de l'organisation de coopération et de développement économique (ocde) a mis l'accent sur l'intérêt qu'il y aurait à introduire l'informatique dans l'enseignement secondaire (le monde du 8 avril). s'inspirant des conclusions du colloque, le ministère de l'éducation nationale annonce, dans une circulaire publiée au bulletin officiel du 28 mai, l'organisation de stages de formation destinés aux enseignants. le ministère prévoit deux formules :   - une formation par correspondance avec le centre de téléenseignement de vanves, complétée par des stages de quelques jours dans des centres de calcul universitaires; - une formation approfondie réservée à une centaine de volontaires, consistant en cours à plein temps pendant toute l'année scolaire chez les constructeurs de matériel informatique. cet enseignement serait donné, dans la région parisienne, dès la rentrée 1970.   la circulaire indique que " le but final de l'opération n'est pas d'alourdir les programmes avec une matière supplémentaire. il s'agit de former des enseignants de toutes disciplines, pour qu'ils puissent incorporer l'informatique à leurs enseignements traditionnels. ainsi, un important contingent de places sera réservé à des non-scientifiques ".   cette circulaire sera diffusée dans tous les établissements d'enseignement secondaire, accompagnée d'un questionnaire. les enseignants intéressés devront faire parvenir leur réponse à ce questionnaire avant le 27 juin.   pour le ministère, " l'action entreprise en 1970 - 1971, trop réduite pour répondre de manière immédiate à tous les besoins, doit être considérée comme le germe d'une action plus vaste, au terme de laquelle tous les enseignants du secondaire seraient sensibilisés ou formés à l'informatique ".  
