<annee=1970>
  la division informatique de la cegos, connue maintenant sous le nom de cegos-informatique, a célébré récemment à la mairie de puteaux ses dix ans d'existence. une brève cérémonie a permis à m. gérard bauvin, délégué à l'informatique, et au directeur de la firme, m. maurice allègre, de faire le point sur cette branche de l'activité industrielle et sur ses possibilités d'évolution. cegos-informatique est en effet, avec la sema, la principale entreprise de ce genre en france et peut-être même en europe. le chiffre d'affaires hors taxes de cegos-informatique devrait en effet dépasser cette année 30 millions de francs.   en fait, la plus grande partie du dialogue entre le directeur général de cegos-informatique et m. allègre a porté sur l'extension attendue des " package " : ce sont des programmes standards qui peuvent être mis à la disposition des utilisateurs moyennant une redevance. leur existence devrait en effet modifier complètement la fabrication des programmes pour ordinateurs. on ne ferait plus du " sur mesure " en inventant à chaque fois un nouveau programme, mais de la " confection industrielle ", quitte d'ailleurs à exécuter les retouches nécessaires. il s'agit donc pour les fabricants de software d'un changement complet de méthode, tant en ce qui concerne le produit lui-même que sa commercialisation. l'invasion du marché par ce nouveau type de programme est attendue pour les années qui viennent. les sociétés de service, en tout premier lieu, ont à tenir compte de cette nouvelle tendance dans leur programme de développement.   
