<annee=1970>
  l'informatique suscite une appréhension chez les non-initiés : crainte de perdre certaines prérogatives, crainte de se trouver dans la dépendance, des spécialistes, crainte de perdre son emploi (voir le monde du 26 au 31 mai). cette méfiance engendre la résistance au changement. l'introduction de l'ordinateur dans l'entreprise ne s'effectue pas sans difficultés prolongées et coûteuses. enrayer ce processus c'est d'abord informer, démystifier l'ordinateur. c'est essentiellement aux cadres que s'adresse l'ouvrage de claude bergerol. l'auteur s'efforce de leur apporter les connaissances de base indispensables sur le sujet.   
