<annee=1970>
  oxford. - la société univac a annoncé, simultanément aux etats-unis, en grande-bretagne et au japon, la sortie prochaine d'une gamme de nouveaux matériels dont la pièce maitresse est l'ordinateur 1110. il s'agit de la machine la plus puissante que la firme ait produite à ce jour. les premiers exemplaires seront livrés vers la fin de 1971, mais un centre de calcul pilote utilisant ce matériel sera installé d'ici là pour permettre à la société univac de " roder " son matériel. grâce à ce nouveau système, la firme américaine entend élargir son assise sur le marché mondial et montrer d'ici à 1975, " pour ceux qui pourraient encore avoir des doutes, qu'univac est bien le deuxième constructeur du monde ". un titre, on le sait, qui est revendiqué, non sans quelque vraisemblance, par la honeywell information systems incorporated.   le système 1 110, compatible avec les autres machines de la série 1 110 (1 106 et 1 108 en mono ou biprocesseur), est de trois à cinq fois plus puissant que l'ordinateur 1 108, qui représentait jusqu'à présent le haut de la gamme de la société
 univac. il permet de traiter simultanément l'information dans les trois modes d'opération classiques qui sont : - le traitement par lots (ou par " trains ", ou " batch-processing ");   - le traitement en " temps réel ", comme par exemple dans les systèmes de réservation de places ou de commandes de processus industriels;   - le traitement en mode " conversationnel " (temps partagé entre des utilisateurs opérant à partir de consoles).   l'ordinateur univac 1 110 est un multiprocesseur (il possède un minimum de deux unités arithmétiques) dont la structure est " adaptative " : la configuration de base comporte deux unités arithmétiques et un " échangeur autonome d'entrées-sorties ", mais diverses configurations plus puissantes sont possibles. la configuration la plus riche comporte quatre unités arithmétiques et quatre dispositifs d'entrées-sorties.   l'univac 1 110 se singularise technologiquement par la mise en oeuvre d'une mémoire principale à couches minces sur fils dont la capacité maximum est de l'ordre de deux cent cinquante mille mots de trente-six bits. le cycle de lecture est de 0,32 microseconde. une mémoire secondaire plus classique (tores de ferrite) peut emmagasiner jusqu'à un million de mots. ceci n'exclut évidemment pas le recours à des mémoires de masse.   le prix de vente annoncé pour la version de base (sans aucun périphérique) est de l'ordre de 2 millions de dollars (11 millions de francs environ). les présentateurs ont souligné que les prix annoncés ne s'appliquent pas au seul " hardware ", puisque la firme est bien décidée à ne pas emboîter le pas à ibm. en ce qui concerne la facturation séparée du matériel et du software.  
