<annee=1970>
  l'équipe des journalistes spécialisés des publications 0 1 informatique a publié sous le titre 0 1 scope 1970-71 un annuaire général de l'informatique. il s'agit en fait d'une seconde édition de ce qui est sans doute le seul ouvrage de cette catégorie qu'on puisse trouver en france. cet outil est destiné aux professionnels. mais quel cadre de l'industrie, du commerce ou des services publics ou privés n'est, aujourd'hui, intéressé par le développement de l'informatique ?   " or, disent les auteurs, il est paradoxal de constater que l'effervescence générale à laquelle l'ordinateur a donné naissance n'a pas été accompagnée de l'information sur sa progression que l'on était en droit d'espérer : caractéristiques quantitatives et qualitatives des applications, pénétration de l'informatique dans lés divers secteurs d'activité, etc. cette lacune, longtemps aggravée par le secret entourant les installations d'équipements, interdisait donc toute analyse sérieuse des conditions de la mise en oeuvre de ces derniers. " quoi qu'il en soit, la lacune est maintenant comblée par un document de poids : plus de six cents pages du format d'un annuaire téléphonique. a quelles questions peut-on, de la sorte, trouver une réponse ?   le statisticien et l'économiste liront avec intérêt l'étude analytique du parc français d'ordinateurs, qui est faite par départements, ou arrondissements pour la région parisienne, et où on publie pour la première fois en france la composition détaillée de ce parc (types et modèles de matériels).   l'homme d'affaires, qu'il vende ou emploie des " produits informatiques " (matériel, software, services), trouvera dans cet ouvrage une liste des utilisateurs (liste alphabétique, ventilation par matériels, ventilation par activités des utilisateurs) et des fournisseurs de produits (liste alphabétique, ventilation par nature d'activité des fournisseurs).   en fin de volume figurent, d'autre part, une liste des principaux éditeurs dans le domaine de l'informatique et une bibliographie très complète par grands sujets, ainsi que la réunion des études déjà publiées par 0 1 informatique. tout cela représente une somme de travail très importante dont on ose espérer qu'il a été facilité par le recours à l'ordinateur. c'est certainement le cas, si on en juge par la présentation, qui prend souvent l'allure austère des " listings " qui sortent des imprimantes.  
