<annee=1970>
  la compagnie ibm. a annoncé le 23 septembre à l'occasion de l'ouverture du vingt et unième salon international de l'informatique, de la communication et de l'organisation de bureau (sicob), la mise en production d'un nouvel ordinateur, le 370-145.   cette nouvelle machine fait partie de la série 370, dont deux modèles, les 370-165 et 370-155, ont déjà été annoncés. elle bénéficie naturellement des améliorations que ces deux ordinateurs présentent par rapport à la série 360, en particulier une amélioration sensible du rapport performance-prix.   
