<annee=1970>
  " l'enseignement de l'informatique ", tel est le thème d'un séminaire réuni jusqu'au 14 mars au centre international d'études pédagogiques de sèvres, sur l'initiative de l'organisation de coopération et de développement économique (ocde), et auquel participent les représentants d'une vingtaine de pays.   m. pierre billecocq, secrétaire d'état auprès du ministre de l'éducation nationale, a souligné, lors de l'ouverture des travaux, l'importance des recherches entreprises pour introduire l'informatique dans l'enseignement. " l'informatique, a-t-il déclaré, constitue déjà aujourd'hui, mais plus encore constituera demain, la clé du développement industriel, et par voie de conséquence celle des changements économiques et socioculturels. notre enseignement secondaire général, moins soucieux désormais de transmettre une " culture " fixée que de rendre les élèves disponibles au monde en leur forgeant les instruments d'une appréhension globale de la réalité, ne peut négliger cet outil. "   le secrétaire d'état a suggéré que l'informatique soit inscrite dans l'enseignement, non pas comme une " discipline " nouvelle, mais plutôt comme une " méthodologie possible des autres disciplines " : " l'informatique ne doit pas être considérée seulement comme la technique qui permet d'utiliser les ordinateurs, mais comme la méthode pour traiter l'information, c'est-à-dire la totalité des messages reçus par l'homme dans son activité. " l'informatique s'ajouterait alors aux " langages " fondamentaux qui sont à la base de la réforme entreprise dans l'enseignement : langue maternelle, mathématiques, langues vivantes. c'est le sens de cette question rosée par le secrétaire d'état aux congressistes : " l'informatique nous paraît-elle devoir être - toutes expériences faites et toutes précautions prises - un langage essentiel du monde de demain, et, comme telle, enseignée à tous ? si oui, à quelles conditions ? "  
