<annee=1970>
  les nouvelles universités n'ont pris forme qu'au printemps dernier; celles du centre de paris ne disposent pas encore de locaux ni de personnel administratif en propre. il a donc fallu, employer une procédure complexe et recourir aux services de l'ordinateur du rectorat pour effectuer la répartition entre les universités. le personnel du cati (centre académique de traitement de l'information) et des secrétariats de faculté a été pour la circonstance renforcé d'une centaine de soldats du contingent.   les dossiers d'inscription envoyés par la poste aux secrétariats des anciennes facultés ont été ensuite - du moins pour les établissements de paris-centre et ceux qui leur étaient rattachés l'an dernier - centralisés par le rectorat : c'est celui-ci qui a procédé à l'affectation des étudiants. pour les universités périphériques - paris x-nanterre, paris xi (sud), paris xii (sud-est) et paris xiii (nord) - celle-ci s'est faite selon des critères géographiques. pour paris-centre, on a suivi les voeux des étudiants, dans la mesure où ceux-ci étaient réalisables. pour la médecine, enfin, les bacheliers présentaient trois demandes, et on a donné satisfaction d'abord à ceux qui avaient obtenu les meilleures notes au baccalauréat.   on estime aujourd'hui au rectorat que celle-ci a donné des résultats satisfaisants. le recours à l'informatique a permis de répartir les étudiants sans désordre et à peu près en temps voulu. dès le mois de novembre, 11 a été possible de faire une première évaluation des effectifs des universités. cependant celle-ci a légèrement surestimé le nombre d'étudiants en sciences à paris vi et vii, sous-estimé le nombre de littéraires à paris iii et iv (au profit de paris i) et d'étudiants en médecine à paris v, vi et vii. il a fallu restreindre un peu le secteur de recrutement de créteil (lettres).  
