<annee=1970>
  menlo-park, californie (a.p.). - en utilisant un ordinateur pour régler le débit de l'influx électrique envoyé dans le cerveau d'un singe atteint de lésions, un spécialiste de l'université de stanford, le dr larence pinneo, a réussi à surmonter la paralysie du bras dont l'animal souffrait et à lui faire porter lui-même la nourriture à sa bouche.   l'expérience, limitée actuellement aux animaux, pourra peut-être permettre un jour aux hommes ayant subi des lésions au cerveau par suite d'attaques ou d'accidents de recouvrer, au moins partiellement, l'usage de tel ou tel membre paralysé. le dr pinneo a précisé les limites de ses expériences : il peut actuellement reproduire des mouvements simples des membres, mais pas les mouvements complexes. c'est ainsi qu'il fait lever le pied à un singe, mais ne sait pas le faire marcher.   l'ordinateur règle le très faible courant électrique envoyé par des électrodes dans certains points du cerveau pour les stimuler et commander des impulsions motrices aux muscles.   pendant des années, le dr pinneo a dressé minutieusement une " carte " du cerveau délimitant les centres moteurs spécifiques.  
