<annee=1970>
  l'ordinateur choisira-t-il nos vacances ? la question peut être posée. deux expériences, en effet, sont actuellement en cours, qui s'orientent autour de l'utilisation d'un ordinateur : la machine confronte les souhaits du client à l'ensemble des " solutions vacances " mises en mémoire et doit fournir à chacun d'eux les possibilités correspondant le mieux à ses désirs. première tentative, celle de la fnac (1) (fédération nationale d'achat des cadres) qui met un petit ordinateur à la disposition de ses adhérents pour les aider dans le choix de leurs congés d'hiver. pour la fnac, il ne s'agit que d'un nouvel effort entrepris dans le cadre d'une politique de services rendus. un peu plus qu'un gadget cependant : deux cent vingt-cinq stations françaises et étrangères sont en mémoire qui fournissent elles-mêmes leurs informations. cette initiative, néanmoins, paraît devoir trouver assez rapidement ses limites puisqu'il est demandé aux utilisateurs de contrôler a posteriori, les renseignements qui leur sont fournis. avec l'appui du commissariat général au tourisme, ordi-vacances (2) s'est fixé des objectifs plus ambitieux : 100 000 demandes, estime son directeur, m. monbeig-andrieu, devraient pouvoir être traitées d'ici à la fin de l'été 1971, le cap de 500 000 devant être atteint dans trois ans.   schématiquement, ordi - vacances fonctionne dé la façon suivante : le client remplit un questionnaire très détaillé dans lequel il exprime ses souhaits et ses exigences : budget, dates, goûts particuliers. le " fournisseur ", hôtel, club, agence, envoie de son côté les " produits " dont il dispose. la mise à jour est constante en fonction des changements ou des places disponibles. l'ordinateur sélectionne un maximum de trois " solutions-vacances " et " personnalise " la lettre qui est envoyée au client. il lui est indiqué les adresses des agences associées qui assurent la vente et garantissent les prix de services proposés.   trois semaines en sicile   dans certains cas, la machine soit ne pourra pas fournir de réponse correcte, soit proposera trois solutions au moins. son rôle, dès lors, n'est-il pas marginal ? m. monbeig-andrieu, qui élimine, comme l'ordinateur, le cas du questionnaire " non pertinent " (trois semaines sur les flancs du kilimandjaro à faire de la pêche sous-marine pour 600 f), explique que tout l'intérêt de la formule réside dans le fait que l'ordinateur module ses réponses négatives et les motive. selon que le client aura indiqué comme prioritaires des exigences de prix, de date, ou de lieu l'ordinateur proposera les solutions de rechange les plus appropriées. ainsi, trois semaines aux baléares pourront être transformées en un séjour de deux semaines dans ces îles ou trois semaines en sicile si le client, tenu par son budget, fait primer des exigences de durée, ou, au contraire, de lieu.   reste le cas où le nombre des solutions possibles dépasse largement le nombre de trois. comment éviter alors tout favoritisme ? m. monbeig-andrieu assure que la réponse de l'ordinateur est parfaitement aléatoire, mais on peut se demander quelle sera la réaction d'un hôtelier victime d'une série négative.   ordi-vacances, qui ne sélectionne que les prestations d'organismes agréés, oblige les producteurs à s'aligner sur ses propres critères pour la mise en mémoire; il s'est assuré, en outre, le concours de la fondation qualité-france pour exercer un contrôle de conformité. la rémunération s'effectue de la manière suivante : le client paye 15 f pour l'année et par famille (deux prestations). le fournisseur paye 100 f pour la mise en mémoire de chacun de ses produits. il lui en coûtera ensuite soit 5 f, soit 8 f par demande " concrétisée ".   une poignée de prospectus   il est d'autres questions que l'on peut se poser concernant l'utilisation d'un ordinateur dans un domaine aussi particulier que celui du choix des vacances. quel que soit le nombre des paramètres dont il peut tenir compte, que vaut-il face à un intermédiaire qui écoute les exigences, juge la personnalité, devine les souhaits, propose et présente la solution qu'il estime la meilleure ?   cela, le président d'ordi-vacances ne le nie pas, mais, dit-il : " allez dans une agence. dans la grande majorité des cas, on se contentera de vous glisser dans la main, en guise d'information, une poignée de prospectus. " ordi-vacances, " premier système informatique opérationnel offrant au grand public des informations personnalisées pour leurs vacances ", justifie son optimisme par les nombreuses études de marché réalisées qui toutes ont décelé l'existence d'une demande considérable non satisfaite. dans une enquête réalisée par l'ifop, en mai 1970, il apparaissait, en effet, que 73 % des personnes interrogées éprouvent le besoin d'être informées et souhaitent un service centralisé. cette proportion s'élève à 80 % pour les personnes ayant déjà effectué un voyage organisé au cours des cinq dernières années. 11 % des personnes interrogées étaient hostiles à l'utilisation de l'ordinateur, 50 % pour.   cette insuffisance du réseau d'information existant est notamment due à la dispersion des intermédiaires, qui, pris isolément, n'ont pas, pour la plupart d'entre eux, les moyens de percevoir le marché dans son ensemble, pas plus qu'ils n'ont la possibilité de promouvoir véritablement les produits qu'ils diffusent.   démarche typique du marketing, qui, au lieu d'adapter la demande à l'offre par les moyens publicitaires, entend adapter l'offre aux exigences de la demande : les promoteurs d'ordi-vacances ont donc décidé de combler un vide. sur le plan de l'information, le questionnaire, par la multiplicité des choix qu'il offre, constitue un véritable catalogue des vacances. mais l'information fournie au producteur est plus riche encore. il s'agit pour lui d'un instrument de promotion " personnalisée ". l'existence surtout d'un vaste fichier, qu'ordi-vacances s'interdit d'utiliser à des fins commerciales sur un plan individuel, lui permet de se faire une idée du marché potentiel plusieurs mois à l'avance. moyennant un abonnement annuel, la société offre une série de tableaux statistiques. des études particulières peuvent être faites sur demande.   afin de satisfaire d'autres besoins, la société fait bénéficier ses clients d'un " crédit-vacances instantané ", sans formalité pour les sommes inférieures à 2 000 f. elle entend conclure d'autres accords, notamment avec des compagnies d'assurances.   (1) fnac, 13, boulevard de sébastopol, paris-1er   (2) ordi-vacances est une société anonyme au capital de 300 000 f réparti entre les créateurs du projet, groupés dans la sedit, ainsi qu'entre la cogia et la sed. les ordinateurs sont ceux de différents organismes, dont une importante caisse de retraite ouvrière qui accorde des facilités de trésorerie pour le lancement de l'opération. il s'agit en quelque sorte pour elle d'une opération de " venture-capital " (capital risqué), activité qui consiste à offrir à une société jeune, désireuse d'exploiter une idée novatrice, les moyens techniques et financiers nécessaires pour qu'elle acquière rapidement sa vitesse de croisière. - 3, avenue gourgaud, paris-17e. tél. : 380 08-48.  
