<annee=1970>
  bruxelles (afp). - à la suite d'un appel d'offres international, le commandement suprême des forces alliées en europe (shape) a adjugé à la société ibm.-belgique un contrat d'environ 2 millions de dollars (plus de 10 millions de francs) pour l'installation d'un ordinateur ibm. 360/50 et de son matériel connexe et pour son entretien. un contrat moins important a également été adjugé à la société américaine bunker-ramo corporation pour participer aux travaux d'analyse et de programmation.   ce nouveau matériel permettra au shape d'appliquer dans une plus large mesure le calcul électronique à la gestion du commandement allié en europe. le système de traitement automatique des données sera géré et exploité par une division du shape nouvellement créée, la division adp, dirigée par l'air-vice-marshall ahw ball, de la royal air force. le shape utilise les ordinateurs depuis 1963, année où la première installation a été mise à la disposition du groupe de conseillers en matière de mathématiques.   
