<annee=1970>
  un important mouvement de concentration va s'opérer parmi des sociétés directement intéressées à la réalisation du a plan calcul ". la compagnie internationale pour l'informatique (cil), spécialisée en principe dans la réalisation des ordinateurs prévus par ce plan, va absorber la sperac, chargée de la fabrication des éléments périphériques.   cette opération a été facilitée par la mise en place, à la fin de l'année dernière, d'un holding, la fininfor, qui contrôlait les deux sociétés. leur capital était partagé entre la fininfor - qui détenait 50 % du capital de la sperac et 70 % de celui de la cxi. - et deux groupes, la compagnie générale d'électricité (cge.) et thomson. l'absorption de la sperac ne modifie donc pas la répartition du capital de la cii. elle confirme, à la suite des accords de rationalisation conclus entre les groupes thomson et cge. (voir " le monde " des 18 juin et 24 décembre 1969), le rôle du groupe thomson comme maître-d'oeuvre industriel du ce plan calcul ", sous le contrôle du délégué général à l'informatique.   cette opération va se traduire par la création au sein de la cii. d'une nouvelle division, consacrée entièrement à la réalisation de " périphériques ". le plan de réorganisation de la société prévoyait d'ailleurs la mise en place d'un ensemble de grandes directions " opérationnelles ". tout le personnel de la sperac - cinq cent cinquante employés - va être ainsi transféré à la cii. sans que l'on envisage de compressions d'effectifs.  
