<annee=1970>
  la création d'international data est, après l'annonce des accords de coopération conclus au mois de juillet entre la cii. et cdc d'une part, la cii. et icl d'autre part (le monde du 21 juillet 1970), la première manifestation du " club " que les trois constructeurs d'ordinateurs français, anglais et américain entendent mettre sur pied. on sait que ce " club " a pour but de favoriser une meilleure compréhension entre les trois entreprises et de promouvoir ainsi, d'une manière progressive, un rapprochement qui pourrait éventuellement aboutir, mais dans un avenir non précisé, à des échanges de participations. logiquement, la société commune d'étude a donc pour objectif l'examen en commun d'un certain nombre de problèmes techniques. au premier rang de ceux-ci, figure pour le moment l'analyse des questions que pose une standardisation des produits, hardware ou software, que les trois firmes offrent ou projettent de lancer sur le marché. naturellement c'est surtout sur les futurs produits que cet effort de compatibilité portera et les trois fondateurs d'international data espèrent qu'il leur permettra, progressivement, d'harmoniser leurs politiques
 techniques et d'échapper à l'influence exercée par les standards retenus par leur plus grand concurrent, ibm.   mais cette société d'étude - et cette caractéristique paraît bien s'harmoniser avec l'état d'esprit que l'on aimerait voir régner dans le " club " - ne pourra émettre que des recommandations. chacune des trois entreprises qui déléguera auprès d'elle des spécialistes de haut niveau, demeurera libre de mettre ou non en pratique les suggestions qui seront formulées en commun à bruxelles. c'est dire l'attention que méritera l'accueil fait à paris, à londres et à minneapolis, siège de la cdc, des recommandations de l'international data. il constituera en effet un premier test dé la bonne volonté des trois firmes et, au-delà, de leur désir d'établir entre elles, selon un processus inédit, une collaboration plus poussée.  
