<annee=1970>
  de trop longues et souvent vaines querelles théoriques ont embouteillé les débats. on se serait ainsi volontiers passé des diatribes prononcées contre le classement - qui a au moins le mérite d'être clair à défaut d'être scientifique - de la population active en secteurs primaire, secondaire, tertiaire, ou bien des interventions d'ordre juridique sur la nécessité de faire respecter la liberté individuelle et l'intimité des personnes face à la pénétration de l'informatique. on voit mal en outre comment le thème débattu mercredi, " l'informatique et la vie des ménages ", pouvait directement être rattaché à la politique d'aménagement et d'équipement du pays. une escalade de logomachie   tour à tour se sont succédé à la tribune ces magiciens du monde moderne qui s'appellent futurologues, informaticiens ou techniciens de l'information et d'autres qui répondent au qualificatif encore plus impressionnant de " décideurs ". ils ont cherché à expliquer, toujours avec conviction mais rarement avec méthode et clarté, qu'il était urgent de " mettre au point une approche praxéologique (sic) de l'aménagement du territoire ", seule capable d'atteindre " à l'optimalisation des décisions ". ils ont parlé de " l'exploration des champs qualitatifs de l'action " et ont jugé indispensable de " paramétrer les
 possibilités du futur " et de " populariser les modèles d'aménagement ". on était très loin de la conversion des vieux bassins industriels, de la rénovation du monde rural, de la promotion de métropoles régionales, qui sont le pain quotidien des responsables de la politique d'aménagement.   si, à travers les communications des experts, l'informatique a tenu au cours de ces quatre journées le haut du pavé, l'aménagement du territoire, pour sa part, est apparu un peu comme le parent pauvre du colloque. quant aux complémentarités ou aux corrélations qu'il peut y avoir entre la technique de l'informatique et la politique d'aménagement, elles n'ont guère été évoquées. rares furent les orateurs qui tentèrent, en appelant au secours le concret et les exemples géographiques, de stopper l'escalade de logomachie qui fit grandir au fil des débats le malaise, voire les malentendus.   m. pinchemel, professeur à la sorbonne, essaya de montrer les risques de la généralisation de l'informatique : " nous avançons des mots que nous sommes seuls à comprendre; le gros problème, c'est le rétablissement de la communication entre les masses et les élites. l'informatique, si elle n'imbibe pas également tous les agents économiques, ne risque-t-elle pas d'introduire des causes très graves d'inégalité entre régions, entre firmes ou entre classes sociales? " ce problème des bienfaits, mais aussi des limites de l'informatique, a été repris vendredi par m. robert galley, ministre des postes et télécommunications : " l'ordinateur peut, si on le veut, a-t-il déclaré, être un instrument de centralisation faisant remonter toutes les informations et toutes les décisions au sommet; je pense, cependant, qu'au moins dans le domaine économique, la perte d'efficacité serait suffisamment grande pour que cette orientation ne résiste pas à la concurrence... capable de traiter une grande masse d'informations, l'ordinateur devrait permettre... de faire disparaître l'impression assez répandue, au moins chez les cadres moyens, qu'il ne sert à rien de fournir des idées ou des éléments d'information, car, de toute façon, cela se perdra dans les circuits de la société. "   une égalité dans l'accès aux connaissances   comment l'informatique, qui n'est qu'une " technique serve ", peut-elle aider les aménageurs du territoire dans leurs choix ? doit-elle leur dicter les solutions ou même se substituer aux cerveaux faillibles ? oui, sans doute, lorsqu'il s'agit de dessiner le tracé d'une autoroute, d'un canal d'irrigation, car l'ordinateur peut faire ses calculs à, partir de paramètres clairs et indiscutables. non, répond sans ménagement m. philippe lamour, président de la commission nationale d'aménagement du territoire, lorsqu'il s'agit de décider la localisation d'un nouveau village de vacances ou d'un ensemble de logements : " nous attendons de l'informatique qu'elle élimine les faits inexacts, désuets ou devenus d'importance mineure. mais il serait dangereux d'attendre qu'elle nous dise ce qu'il faut faire et quand il faut agir. les hommes perdraient alors la responsabilité de leur jugement. "   " l'informatique n'a pour nous aucun sens, a estimé m. jérôme monod, délégué à l'aménagement du territoire, si elle n'est pas confrontée avec la politique, l'histoire et la géographie. "   s'il faut déplorer l'incapacité quasi générale des participants à analyser des expériences concrètes, à comparer les méthodes d'élaboration et d'utilisation des modèles d'aménagement urbain ou régional, on doit toutefois mentionner les travaux intéressants entrepris par m. jean-paul trystram, chargé de mission de la datar. dans une pièce contiguë à la salle des séances solennelles, m. trystram a expliqué à quelques participants le fonctionnement du système d'accumulation des données (sad). d'une boîte fort semblable à une machine à écrire, située à arc-et-senans, on peut interroger un ordinateur central situé dans la région parisienne, qui contient, pour les vingt et une régions françaises et le pays tout entier, mille six cents séries statistiques (la population active, les dépôts dans les caisses d'épargne, le nombre des nuitées dans les hôtels, par exemple). ce nombre devrait être porté à vingt mille dans quelques années.   ainsi est-il physiquement démontré que l'utilisateur limousin de la banque des données se trouvera sur un pied d'égalité avec l'utilisateur strasbourgeois ou lillois. en diffusant la connaissance et en égalisant les chances d'y accéder, l'informatique peut, en effet, être un outil précieux de la politique d'aménagement du territoire. car le problème d'aujourd'hui n'est pas, pour reprendre les mots prononcés par m. edgar faure au colloque, de pêcher le plus possible d'élites dans les masses, mais de faire de ces masses des élites.   (1) 52, rue des saints - pères, paris-7e.  
