<annee=1970>
  les problèmes de l'eau se posent partout; seuls diffèrent leurs degrés d'acuité et d'urgence. mais partout on se trouve devant des questions extrêmement complexes où s'enchevêtrent d'innombrables facteurs... et de multiples administrations. parmi les pays représentés à montpellier, un seul a mis en place une puissante administration centrale de l'eau : israël, pour qui veau est réellement une question de vie ou de mort. comme pour tous les sujets où de multiples données entrent en ligne de compte, les ordinateurs peuvent intervenir ici à différents stades en accélérant la manipulation des chiffres et en rendant facile le traitement de renseignements dont il serait impossible autrement de tirer parti. mais l'informatique et l'eau n'ont pris contact l'une avec l'autre que récemment, et la première commence seulement à être utilisée pour résoudre quelques-uns des problèmes posés par la seconde. la plupart des questions d'hydrologie et d'hydraulique font encore partie des futurs champs d'action de l'informatique.   les problèmes de l'eau peuvent se ranger sous deux rubriques principales : les ressources et les besoins. dans les ressources prennent place toute l'hydrométéorologie, l'étude des débits, l'estimation du volume et du cheminement de l'eau contenue dans les aquifères, l'analyse chimique des eaux... l'étude des besoins porte sur les différents usagers et leurs exigences particulières, sans oublier le corollaire inévitable des pollutions, les réseaux nécessaires à la distribution et leur exploitation, la facturation de l'eau fournie aux clients...   pour la gestion comptable des réseaux de distribution, l'usage des ordinateurs est déjà acquis, au moins dans les grandes villes. la distribution de l'eau étant organisée le plus souvent à l'échelle de la commune, les petites villes ou les villages n'ont ni les installations ni le personnel qui justifieraient l'emploi d'un ordinateur. pour la distribution de l'eau, l'usage de l'informatique est très rare. même dans les grandes villes, l'eau, stockée dans des réservoirs haut perchés, s'écoule par simple gravité. aucune régulation de la distribution : le diamètre des tuyaux est suffisant pour faire face aux demandes massives des heures de pointe; les réservoirs sont remplis par pompage pendant la nuit, c'est-à-dire lorsque l'électricité est le moins chère.   le canal de provence   il existe pourtant un exemple qui prouve que la régulation d'un réseau régional de distribution par un ordinateur peut être rentable. la société du canal de provence fournit leur eau à 1 500 000 habitants des bouches-du-rhône et du var, aussi bien l'eau potable que l'eau industrielle et l'eau d'irrigation. son réseau se compose de 220 kilomètres de canaux ou galeries et de 3 000 kilomètres de canalisations sous pression. des vannes contrôlent le débit, tout au long du réseau, sur commande d'un ordinateur ibm. 1800. les ordres de l'ordinateur sont fonction du débit mesuré par des capteurs et des demandes prévues dans le délai de cinq à six heures : le " temps de réponse " du réseau aux ordres reçus. dans le cas d'une rupture accidentelle des berges, les vannes se bloquent automatiquement et l'eau est dirigée vers des exutoires prévus à cet effet. le système n'est pas encore entièrement automatisé : toutes les deux heures, un contrôleur intervient encore pour donner les ordres nécessaires. mais peu à peu, un modèle mathématique est mis au point qui conduira à l'automatisation
 complète du réseau.   un tel équipement coûte cher à mettre en place. mais l'utilisation rationnelle des ressources disponibles a permis de réaliser des économies très considérables sur les ouvrages : la marge de sécurité nécessaire à la satisfaction des usagers aux heures de pointe peut en effet être très réduite par rapport à celle qui est indispensable sur un réseau non régulé. on a calculé que le volume d'eau transporté annuellement par le réseau du canal de provence est d'environ 700 millions de mètres cubes. sans régulation, les pertes auraient été de l'ordre de 280 millions de mètres cubes; avec le système de régulation, elles ne sont que de 70 millions de mètres cubes.   pollution et réserves   l'eau n'est pas une matière première comme les autres : on ne la consomme pas, on l'utilise, on la rejette, puis elle sert à l'usager suivant. tout emploi de l'eau entraine donc obligatoirement une pollution, et plus une agglomération est grande, plus la pollution est importante, qu'il s'agisse de la pollution domestique ou de la pollution industrielle. chaque grande ville devrait donc traiter ses effluents avant de les rejeter dans la rivière locale. mais la pollution n'est pas uniforme : le matin, par exemple, l'eau d'usage domestiqué sera particulièrement chargée en savon, alors qu'en début d'après-midi elle sera polluée par des graisses et des détergents des eaux de vaisselle. une firme française, l'omnium d'assainissement, a ainsi mis au point un procédé de régulation des stations d'épuration, grâce auquel la masse des organismes épurant est sans cesse adaptée aux variations, en qualité et quantité, des agents polluants.   pour la connaissance des ressources, l'utilisation des ordinateurs est encore très fragmentaire. l'étude des nappes aquifères par modèles mathématiques fait actuellement de grands progrès, en particulier à bordeaux.   le premier, l'état de new-york a mis en service depuis huit mois un réseau automatique de collecte de données quantitatives et - ce qui est plus nouveau - qualitatives. tout un réseau hydrographique est équipé de 200 stations, où sont mesurés par des capteurs automatiques un certain nombre de paramètres dont dépendent la qualité de l'eau : le ph, la teneur en chlorures et en fluorures, celle en oxygène dissout la conductivité, la turbidité. toutes ces mesures sont retransmises à un ordinateur burroughs b-3500. ce premier essai d'analyses automatiques marque certainement un progrès très intéressant. néanmoins, les capteurs ne peuvent mesurer que ce pour quoi ils ont été conçus. ils sont impuissants en présence d'un polluant nouveau.  
