<annee=1970>
  a bordeaux, le ministre du développement industriel et scientifique, m. xavier - françois ortoli, a annoncé, le 24 juin, à l'occasion de la conférence internationale sur "l'homme et l'informatique ", qu'il envisageait la création d'un " comité des sages " chargé d'étudier les conséquences de l'emploi de l'informatique. "il ne faut pas oublier, a dit notamment le ministre, que la détention de l'information est une source de puissance. mise entre les mains de quelques-uns, cette nouvelle force pourrait toucher à la liberté du plus grand nombre. "   
