<annee=1970>
  inaugurant les travaux du colloque, m. léo hamon, secrétaire d'état auprès du premier ministre, n'a pas manqué de souligner le phénomène " boulimique" de l'information moderne : " dans l'exubérance équatoriale de la forêt des nouvelles, il faudra qu'un travail d'équipe introduise quelque chose d'un jardin à la française ", a souligné le porte-parole du gouvernement avant de préciser : " plus la technique se fait pressante, plus il est nécessaire qu'elle soit maniée par des hommes de mesure, de raison et de culture. "   les " indices de cibles "   les moyens modernes de composition de la presse écrite vont entraîner, on le sait, de grands bouleversements dans l'imprimerie traditionnelle. la profession en sera, à moyen terme, profondément modifiée.   mais la vulgarisation de l'ordinateur dans l'administration et la conception des journaux promettent des changements qui ne seront pas moins grands. des expériences en cours - en france même, comme l'a souligné m. constant vautravers, directeur de la promotion au provençal, - montrent que, dans certains cas, la place et la nature de l'information régionale peuvent être déterminées plusieurs jours d'avance, pour 80 % de la copie, la mise en pages y compris.   toujours grâce à l'ordinateur on peut cerner le goût des lecteurs d'un secteur donné avec une précision quasi diabolique : tant de " papiers " de sports, tant d'articles d'informations politiques... la détermination de ces " indices de cibles ", dont a parlé notamment m. maurice girod, ingénieur-conseil à la compagnie ibm.-france, et surtout l'intérêt commercial qu'il y aura à respecter ces cibles ne vont-ils pas réduire à la taille de peau de chagrin le libre-arbitre du journaliste de demain ? cependant, m. girod ne cache pas que le système suppose aussi " l'acceptation du risque d'erreur " et que, finalement, " l'homme est fait pour corriger la machine".   un ordinateur payé par les invendus   dans l'immédiat, les applications pratiques de l'ordinateur se situent, de manière spectaculaire, dans le domaine de la diffusion de la presse écrite. on connaît en effet les sensibles fluctuations qui caractérisent la vente des journaux, en fonction d'une actualité imprévisible - comme la mort du général de gaulle, - mais aussi du jour, de la saison, du temps, etc. ces fluctuations entraînent du " bouillon " dans les tirages, c'est-à-dire des invendus dont la masse représente pour chaque journal un manque à gagner considérable : " le prix de location de l'ordinateur ", affirme le conférencier. a l'inverse, des exemplaires supplémentaires auraient pu sans doute être vendus dans tel kiosque, tel jour de chaque semaine, en vertu de certaines habitudes (1).   désormais, grâce à une utilisation méthodique de l'ordinateur pour la prévision des ventes, on peut, selon m. girod, faire " 5 000 f par jour d'économies ". c'est le cas à la nouvelle république du centre-ouest,
 dont m. p. archambault, secrétaire général de ce quotidien, a traité.   dans le secteur des abonnements, l'ordinateur introduit des notions de qualité et de service (en agissant sur les délais techniques de départ d'un abonnement et sur la pondération du délai " de grâce ") qui s'imposeront de plus en plus en vertu du style de vie de l'homme moderne (abonnement contracté avec changement d'adresse pour les week-ends, ou limité à tant de numéros par semaine, etc.). enfin, l'automatisation des salles de départ représenterait, à l'expérience, un gain d'une demi-heure sur le temps habituel de sortie d'un journal, ce qui est énorme.   autre application de l'informatique dans le secteur de la presse : les archives. le docteur k. schneider, de stuttgart, a longuement évoqué le principe et le fonctionnement d'une " banque d'information automatisée " et cité le cas des archives du new york times. on apprend aussi que l'agence united press international lancerait une banque de documentation en 1973.   les sondages à l'ortf   a l'ortf, où l'on fait un large usage des ordinateurs, les prévisions en matière de programmes - il s'agit de " distraire sans avilir ", selon le mot de m oulif - sont déterminés à partir des sondages. grâce à eux, dit encore le représentant de l'office, il s'agit de savoir " jus-qu'au-delà de quelle limite on osera aller plus loin ".   préposé à cette tâche de contrôle permanent, m. oulif déclare que les sondages de l'ortf sont régis par trois principes : ils sont fréquents, continus et comparables. grâce aux sondages, affirme-t-il d'autre part, le public n'est plus " passif "; il sent qu'un lien permanent existe entre les téléspectateurs et l'ortf m. oulif qualifie même les sondages de " démocratie occulte "...   journal fac-similé à domicile   avec m. masatochi horihata, directeur du développement technique de nihon keizai shimbun, le projet en cours de réalisation du journal audio-visuel à domicile, réalisé sur vidéo-cassette au japon, vient sur le devant de la scène. m. girod rappelle qu'au vietnam les américains impriment déjà - grâce à des rotatives à tubes cathodiques de 3 mètres de long - des cartes d'état-major en cinq couleurs, établies sur place. il souligne le coût très élevé du procédé et ne prédit pas non plus un grand avenir, en europe du moins, au " journal fac-similé à domicile ". car ce procédé, qui n'est que " la simulation " d'un système existant (la presse écrite), n'aurait d'avenir qu'au japon où la vente des journaux se fait au porte à porte.   selon m. girod, " l'informatique n'est pas problème de financement mais de structure mentale, de psychologie "; "la vraie crise actuelle c'est la démission des cadres internes de l'entreprise qui, complexés, se considèrent comme insuffisamment techniciens pour s'en servir ".   des problèmes d'éthique plus sérieux   il restait au professeur j. leauté, directeur du centre de journalisme de strasbourg, à tirer les conclusions de ce colloque, auquel participaient également le recteur m. f. guyard, mm. bertrand de jouvenel, o. brandes (suède), ph. gaillard (sénégal), t. oltheten (pays-bas) et e. atwood (états-unis).   m. leauté constate tout d'abord que les concentrations auxquelles on assiste dans la presse, pour des raisons économiques, peuvent constituer un sérieux danger pour la liberté d'expression. le public aura-t-il du moins la consolation d'avoir des journalistes libres ? plusieurs perspectives d'évolution envisagées au cours de ce colloque ne manquent pas d'en faire douter. pour sa part, m. leauté se déclare impressionné, notamment, par la notion de " cible "...   en outre, la presse écrite ne va-t-elle pas devoir opérer - partiellement du moins - une conversion ? qui va se charger en effet de " l'exploitation " des nouveaux moyens d'information dont la vidéo-cassette semble l'application la plus rapide ? les journaux vont-ils et peuvent-ils s'en désintéresser ?   en ce qui concerne le public, m. leauté demande que ses goûts et ses besoins - au-delà des aspects purement économiques - soient considérés, ses aspirations et ses sentiments les plus profonds aussi grâce à une recherche psycho-sociale.   il pense que, demain, les problèmes d'éthique, pour les journalistes, seront plus sérieux qu'autrefois, car l'utilisation des médias modernes exigeront un sens de l'humain encore plus aigu. il souhaite en conséquence que la formation des journalistes, notamment telle qu'elle se pratique à strasbourg, tienne compte des données techniques et humaines de la presse de demain.   (1) de l'ordre de 30 % dans certains cas, affirme m. girod.  
