<annee=1970>
  le projet sofia (système d'ordinateurs pour le traitement du fret international aérien), pour lequel l'administration des douanes a lancé un appel d'offres au début du mois d'octobre, a suscité depuis lors un certain nombre de réactions dans le monde de l'informatique. un groupement d'intérêt économique a été constitué entre ibm france et trois sociétés de " software " : cap-france, cegos-informatique et steria, pour répondre ensemble à l'appel d'offres. (voir le monde du 7 octobre 1970.)   une seconde entente devrait être rendue publique incessamment. deux constructeurs européens d'ordinateurs : la compagnie internationale pour l'informatique, organe industriel du plan-calcul français, et la compagnie international computers ltd, principal constructeur britannique d'ordinateurs. la société philips pourrait également y participer. le groupement sera complété par deux sociétés de " software " : la sema, qui est aujourd'hui la plus importante société française en son domaine, et la sesa. cette mobilisation des " grands " de l'informatique est due au fait que le système sofia est à ce jour le plus important projet français d'automatisation : son coût est estimé à 60 millions de francs, se partageant pour moitié entre matériel et " software ".   l'intervention de la compagnie icl aux côtés de la cii. s'explique par l'expérience que la société britannique a déjà acquise dans un projet similaire (le système laces) réalisé pour l'aéroport de londres. cette coopération s'inscrit par ailleurs très bien dans le cadre des activités du " club " (cii., icl, control data), grâce auquel la cii. peut espérer sortir d'un certain isolement, après le rachat de la compagnie bull-g.e. par la société honeywell.  
