<annee=1970>
  comme le centre de calcul de bordeaux, qui a été inauguré au mois d'avril de l'année dernière, le centre de calcul de lyon se compose pour l'essentiel d'un " terminal " lourd : ce dispositif permet, moyennant le recours à une ligne téléphonique spéciale, d'utiliser à distance l'ordinateur control data 6600 installé à paris. les industriels de la région rhône-alpes sont donc dorénavant en mesure d'utiliser les puissants moyens de calcul qu'offre cette machine, mais, grâce à la mise en place de la ligne spéciale, ils peuvent aussi procéder à l'installation dans leur propre usine de " terminaux " qui les relieraient directement à l'ordinateur. un tel " terminal " a d'ailleurs été déjà mis en place dans une firme de mâcon.   mais le centre de lyon ne doit pas borner ses activités à l'aiguillage de calculs vers l'ordinateur de paris. en vertu des accords récemment conclus entre la sema et l'?.?.?. (omnium technique de l'habitat), il doit aussi servir de support à la mise en place d'un bureau spécialisé, pour la région rhône-alpes, dans la mise en oeuvre des techniques modernes de construction. de même, le centre de lyon doit permettre à la sema de développer dans cette région ses activités de conseil en " management ". son installation, comme celle des centres de londres et de bordeaux, répond au désir de la sema de mettre progressivement en place un réseau de télé-informatique qui couvre la france et les pays européens. ses dirigeants ont affirmé leur intention de mettre aussi en place, avant la fin de 1970, des centres analogues dans deux autres villes françaises, dans deux villes britanniques et dans quelques métropoles européennes.   a cette politique d'implantation en europe répond, toujours selon les dirigeants de la sema, un effort d'installation outre - atlantique. a l'heure où, grâce notamment à l'accord conclu entre la sema et control data en vue de l'étude en france de certains " softwares " nécessaires aux nouveaux ordinateurs de la firme américaine, il leur a paru opportun de donner corps à un projet formé depuis longtemps et qui semblait, à vrai dire, assez difficilement réalisable : mettre en place aux etats-unis des filiales de leur groupe. a minneapolis, une société gérera l'accord avec control data mais aussi cherchera d'autres contrats. de même l'intérêt prêté actuellement outre-atlantique aux problèmes de l'habitat a poussé la sema à tenter de tirer profit de ses accords avec l'oth pour créer, à new-york cette fois, une société spécialisée dans l'emploi des procédés modernes de construction.   un effort identique doit être poursuivi au canada, avec la mise en place à montréal de trois " antennes " tournées respectivement vers l'informatique de gestion, l'aménagement du territoire et les techniques modernes de construction.   une nouvelle définition d'un réseau   la mise en place de cette infrastructure s'accompagne d'une nouvelle tentative de définition des caractéristiques propres à un réseau de télé-informatique. en effet, un tel réseau doit être à la fois " multifonctionnel " et " multigéographique ". au premier titre, ce réseau doit permettre d'utiliser les propriétés des ordinateurs puissants de travailler en " temps partagé " (time sharing) pour mettre en forme des données et permettre des analyses par la méthode des jeux. mais il doit aussi donner aux utilisateurs les moyens de procéder à des calculs plus complexes, au besoin en recourant à d'autres ordinateurs également branchés sur le réseau, mais ne travaillant pas en temps réel. au second titre, un réseau de téléinformatique doit autoriser la solution des mêmes calculs et l'appel aux mêmes informations centralisées dans une " banque de données ", où que la demande en soit formulée. ainsi pourrait-on atteindre à une unité - qui fait aujourd'hui défaut - dans le recours à l'information et dans le traitement de celle-ci.   ces caractéristiques du réseau de téléinformatique ne sont pas sans jeter un nouvel éclairage sur les avantages à attendre du " temps partagé ". cette méthode, qui permet de mettre simultanément un même ordinateur à la disposition de plusieurs usagers, est bien souvent présentée comme une panacée : grâce à de bonnes liaisons téléphoniques, elle mettrait à la disposition de chaque utilisateur un ordinateur sans qu'il ait à en supporter directement la charge. mais le recours à cette méthode suppose que l'utilisateur éprouve le besoin de se servir à tout moment de cet ordinateur et d'en obtenir des réponses immédiates. dans les faits, ce postulat est-il vérifié ? en d'autres termes, les besoins de calcul sont-ils dans tous les cas si pressants que l'on doive supporter la dépense inhérente à un traitement immédiat de l'information ?   pour les responsables de la sema, la réponse doit être nuancée. la technique du temps partagé, estiment-ils, continuera à s'imposer pour tout ce qui concerne la tenue de fichiers; il est important que ceux-ci soient constamment à jour et donc que l'on puisse les interroger et les alimenter d'une manière permanente. de même, il est important que pour certaines applications l'utilisateur puisse s'entretenir avec son ordinateur d'une manière pratiquement ininterrompue, par exemple pour mettre en oeuvre la méthode d'analyse des situations qui repose sur des jeux. mais il est peu vraisemblable que l'utilisateur exige que ses informations soient traitées d'une manière immédiate. sans doute, à l'avenir, préférera-t-il confier ce traitement à des ordinateurs moins puissants que ceux qui sont capables de travailler en time sharing et sont, par conséquent, d'un emploi moins coûteux.   ainsi, pour les dirigeants de la sema, un réseau de télé-informatique devra-t-il se caractériser à l'avenir par la variété de ses modes d'emploi. tout en offrant toujours des perspectives intéressantes, le " temps protégé " verrait son champ d'action se limiter à certains emplois, tandis que, plus économique, le traitement de l'information en temps différé reprendrait de l'importance. une revanche du sens des réalités sur la mode ?  
