<annee=1970>
  le comité parlementaire français du commerce et de l'industrie, que préside m. edouard bonnefous, sénateur (gauche démocratique), a entendu, mardi 24 novembre, un exposé du docteur jean-robert debray, membre de l'institut, sur le thème : " l'ordinateur au service de la médecine préventive. "   le centre médical pilote qui s'est ouvert dernièrement à paris sous son patronage, illustre fort bien ce que l'on peut attendre des nouvelles possibilités offertes par l'informatique en matière de dépistage systématique. ce centre privé d'" investigations précliniques " (1) est destiné à établir des bilans de santé à l'aide d'un ordinateur. financé par un grand groupe d'assurances et cinq caisses de cadres, il permet en un temps bref (une heure), pour une somme raisonnable (150 f, prix réduits pour les collectivités, pas de remboursement par la sécurité sociale ), de soumettre les personnes qui le désirent à un questionnaire détaillé et divers examens biologiques et médicaux, dont les résultats sont traités par un ordinateur, puis interprétés par les médecins attachés à l'établissement. sous huitaine, le médecin traitant reçoit, sous pli confidentiel, tout le dossier médical du patient, dont un double demeure au centre pour permettre à l'avenir la comparaison des bilans successifs d'un même patient. le " programme " de ces investigations précliniques a été élaboré en un an par un comité scientifique composé des professeurs pichot, richet, chrétien, gueniot, hardouin, himbert et des docteurs ryckewaert, j.-f. lemaire et cl. roussel.   avant d'être ouvert à tous, ce nouveau système de traitement automatique des informations avait été expérimenté l'an passé aux assurances générales de france, dont 2 570 membres du personnel volontaires ont été soumis à cette nouvelle formule de bilans de santé. les résultats, selon le docteur debray, ont été extrêmement encourageants : mille deux cents médecins de la région parisienne ont ainsi reçu les bilans de leurs patients, ce qui a, paraît-il, grandement facilité leur travail et leurs rapports avec les malades.   d'autre part, ces bilans ont permis de dépister à temps un certain nombre de maladies jusque-là ignorées des patients venus consulter; en particulier, de nombreux cas de diabète, ou de pré-diabète, et une centaine de coronarites exigeaient un traitement immédiat.   dépistage de nombreuses maladies ignorées   d'autres centres d'investigations précliniques vont bientôt s'ouvrir en france.   cette formule originale, satisfaisante sur le plan des résultats, n'en pose pas moins le problème général de la médecine préventive : passer périodiquement au crible de nombreux examens biologiques et médicaux des populations ou de groupes sociaux entiers coûte cher. même les pays nantis avouent généralement qu'ils n'en ont pas les moyens. et, nombreux sont ceux qui, estimant que la santé a un prix - celui qu'on peut y mettre, - envisagent de réserver les examens aux personnes présentant des risques particuliers (âge, sexe, profession, etc.) de maladies mortelles ou invalidantes, ou encore d'entreprendre le dépistage systématique pour des maladies déterminées, graves et fréquemment rencontrées (cancer du col de l'utérus par exemple).   enfin, certains considèrent que les examens biologiques ne trouvent leur véritable justification médicale et financière qu'après un entretien avec un clinicien.   (1) 75, avenue raymond-polncaré, paris-16e.  
