<annee=1970>
  nous ne sommes plus à l'âge du machinisme, nous sommes dans celui de l'informatique. comme le, dit si bien louis armand dans la préface d'un ouvrage d'initiation à l'ordinateur (1), " celui-ci envahit le monde du travail. déjà, il occupe la banque, s'installe dans la gestion, s'insinue dans le sanctuaire des bureaux d'études, pénètre le monde du commerce, conquiert les grandes usines, encercle l'enseignement ".   pour certains, la naissance des ordinateurs qui s'engendrent les uns les autres (c'est peut-être leur seul côté vraiment humain !) serait plus importante que celle de l'imprimerie. de là à penser qu'ils se substitueront dans l'avenir à ce véhicule traditionnel de la pensée qu'est le livre, il n'y a qu'un pas que, pour ma part, je me refuse absolument à franchir, non pour défendre des positions, il est vrai contestées, mais parce que cela ne me semble pas conforme à la réalité des choses. sans être technicien de l'informatique, mais seulement, usager, essayons de définir les " terrains " de l'ordinateur et ceux de l'imprimé; leurs zones de recouvrement sont, en fait, peu importantes; tous deux, ils constituent des outils privilégiés de l'information et ils sont complémentaires.   par essence, un livre est un document imprimé très élaboré susceptible de recueillir, de stocker et de transmettre le message d'un homme ou d'une équipe. pour sa part, l'ordinateur, et c'est là que se situe sa grande différence, enregistre selon un langage synthétisé l'information, il la stocke et la restitue ensuite en texte.   le livre scientifique, comme l'ordinateur, est donc d'abord un moyen de stockage de l'information. en fait, auteurs et éditeurs font, depuis gutenberg, de l'informatique sans le savoir, comme monsieur jourdain de la prose !   il ne faut pas toutefois pousser trop loin le rapprochement, car on risquerait d'amputer et le livre et l'ordinateur de ce qui fait leur spécificité. il est évident qu'il existe entre eux une zone de recouvrement, essentiellement constituée par le stockage de l'information, mais les zones de non-recouvrement sont beaucoup plus importantes.   l'élaboration d'un ouvrage ou même d'un article scientifique nécessite bien sûr une recherche d'information dans des écrits de la " génération précédente " ou dans des observations faites en laboratoires, mais avant d'être imprimées, donc stockées, ces informations devront faire l'objet d'un premier " traitement " intellectuel tout à fait original.   ne tentons pas d'analyser ici le processus de la pensée créatrice !   mais il est bien évident que l'auteur, pour traiter l'information ainsi recueillie, fera appel aux ressources de sa mémoire, de son raisonnement et de son imagination. c'est alors qu'interviendra le second traitement intellectuel, celui de l'éditeur, qui devra concevoir une typographie, une illustration et une mise en pages susceptibles de rendre la pensée de l'auteur véritablement compréhensible. c'est encore à lui qu'il appartiendra de concevoir une stratégie commerciale et publicitaire apte à diffuser aussi largement le message de l'auteur.   toutes tâches qu'un ordinateur serait bien incapable de remplir, même si on tient, mais à tort, à le qualifier de " cerveau " ! en fait, c'est également au cerveau humain qu'il appartiendra de concevoir un programme adapté aux moyens de la machine et surtout au problème à traiter. c'est de la qualité de l'analyse que dépendra, en définitive, la réussite de l'opération attendue de l'ordinateur.   il serait injuste et dangereux pour l'édition de méconnaître les prodigieuses possibilités que lui offre l'ordinateur. c'est un thème passionnant et, pour l'analyser, il faudrait une thèse ou, pourquoi pas ?, un livre. tout au plus peut-on, ici, signaler les domaines où l'informatique peut apporter sa puissante collaboration à l'édition scientifique et à ses auteurs.   la masse d'ouvrages, de thèses, d'articles et de documents de toute sorte qu'il faut consulter
 pour l'élaboration d'un ouvrage ou d'un article devient si considérable que l'auteur est bien souvent rebuté par la tâche à entreprendre. dans ce domaine, la documentation automatique peut lui apporter une aide inestimable. sur ce point, les témoignages vécus que m. philippe besnard et m. houtart apporteront au cours du colloque du 8 juin seront très éloquents.   au niveau de la gestion d'une entreprise d'éditions scientifiques, l'informatique peut jouer un rôle déterminant, qu'il s'agisse bien sûr des services commerciaux et financiers, mais aussi du fichier d'information à la clientèle. cette clientèle du livre et de la revue scientifiques doit être informée de ce qui vient de paraître, et cela dans les conditions optima de rapidité et de précision. avec la diversification grandissante des spécialités scientifiques et techniques, cette action d'information suppose un ajustement que seul permet l'ordinateur puisqu'il offre des possibilités presque indéfinies de codification des centres d'intérêt.   enfin, l'ordinateur se met encore au service de l'édition dans le domaine de la composition typographique. ce qui était encore du domaine de la science-fiction il y a quelques années est maintenant utilisé d'une manière courante pour la composition automatique de la bibliographie scientifique, comme le démontrera m. desgranges au cours du même colloque. doit-on ajouter qu'un grand quotidien de province et qu'un périodique médical espagnol sont composés automatiquement grâce à l'intervention de l'ordinateur ?   l'ordinateur apparaît bien comme un collaborateur précieux de l'édition scientifique et non comme un jeune et puissant concurrent. dans ces conditions, pourquoi les éditeurs craindraient-ils la multiplication des ordinateurs ? bien avant leur naissance, pascal a écrit dans son chapitre sur la machine arithmétique une phrase qui pourrait s'appliquer à notre propos; répartissant la tâche entre l'homme et la machine, il écrit : " il suffit qu'il ait du jugement; elle le relève du défaut de la mémoire. "   peut-être avons-nous tracé un tableau un peu trop idyllique, qui ne correspond pas toujours à la réalité. que d'entreprises ont acquis un ordinateur par orgueil et sans en avoir bien mesuré les contraintes ! que d'hommes voient en lui un dangereux concurrent susceptible de réduire leurs initiatives au point de les asservir ou même de les éliminer ! il est vrai que nous maîtrisons encore assez mal les langages, qu'ils soient cobol, algol ou autres, qui nous permettraient de " dialoguer " avec l'ordinateur, mais ne devons-nous pas nous en prendre à nous-mêmes de cet état de choses ? pour maîtriser ce monstre qui peut, en effet, paraître redoutable, il nous faut un supplément d'imagination et d'intelligence, j'allais dire avec bergson " un supplément d'âme ". n'est-ce pas au livre et à la revue de nous aider à l'acquérir, eux qui savent développer nos facultés d'attention, de réflexion et d'imagination ?   (*) commissaire général du ive salon.   (1) initiation à l'ordinateur, par eurequip, éditions eyrolles et éditions d'organisation, 24 f, 1969.  
