<annee=1970>
  au cours de l'année qui s'achève un bateau s'est imposé dans sa catégorie; il s'agit d'ecume de mer, qui a couronné une saison exceptionnelle en enlevant, au début de septembre, à travemünde, le quarter ton cup (1), réservé aux 18 pieds de l'international offshore rule (ior). ex-15 pieds de l'ancienne jauge. un prototype en métal léger avait déjà attiré l'attention en 1969. en 1970, trente unités en plastique ont été construites à la rochelle par le chantier mallard, qui espère pendant la nouvelle année en livrer au moins cent, dont plus de la moitié sont commandées en allemagne.   ce sloop de 7,90 mètres de long a été dessiné par jean-marie finot qui, à vingt-neuf ans, attire ainsi l'attention sur lui. ayant reçu une formation classique d'architecte à l'école des beaux-arts, il s'est très vite tourné vers la voile et a collaboré avec philippe harlé avant d'installer ses propres bureaux à boulogne-sur-seine. le créateur du muscadet et celui d'ecume de mer ont, au demeurant, étudié en commun le folie douce de 9 m. (21,7 pieds ior. ex-18 pieds), que lance janneau au prochain salon. j.-m. finot prépare, à l'intention d'une clientèle jeune, un sloop plus petit qu'ecume de mer, une puce de mer, plus petit voilier, (16 pieds ior) pour la course au large, mesurant moins de 7 mètres pour un déplacement d'à peine une tonne. un prototype participera à plusieurs compétitions dès la saison prochaine. dans l'exercice de son métier, cet architecte prend des initiatives dignes d'être notées. ses plans sont signés " groupe finot " et résultent d'un travail en commun auquel participent laurent cordelle, philippe salles et gilles ollier. laurent cordelle s'intéresse en particulier à la mise au point de nouveaux bateaux, philippe salles aux aménagements. une spécialisation systématique et progressive amènera peut-être le bureau à s'enrichir d'un cinquième élément.   en attendant, un nouveau collaborateur vient de faire son apparition à boulogne, sous forme d'un... ordinateur américain flanqué d'une machine à dessiner automatique française. une telle acquisition représente une lourde charge pour un jeune cabinet. mais l'innovation, sans précédent en europe à notre connaissance (ni même sans doute, sous cet aspect, aux états-unis), ouvre des perspectives étonnantes à l'architecture navale.   car cet art, qui est aussi une science réservant une large place aux tâtonnements, impose un grand nombre de calculs longs et ardus. a titre d'exemple, une analyse de carène qui exige normalement huit jours environ ne devrait guère demander plus de dix minutes à l'ordinateur. cet instrument de travail rend aussi des services précieux en d'autres domaines, tels que : fourniture de cotations exactes à chaque coupe, devis de poids, étude de jauge (celle-ci amène un voilier à présenter des caractéristiques compatibles avec une formule stricte).   sur ce dernier point, une démonstration sera donnée dans quelques jours au salon nautique (au cnit, dans le quartier de la défense, près de paris, du 8 au 18 janvier). j.-m. finot présentera en effet son nouvel équipement sur le stand des chantiers mallard. l'ordinateur répondra en particulier aux questions concernant la nouvelle jauge ior, à l'incidence d'une modification de la surface de voilure. quant au traceur de courbe, il offrira une attraction à laquelle le grand public devrait être sensible.   mais j.-m. finot ne pense pas seulement aux visiteurs du salon. il souhaite faire connaître à ses confrères et aux chantiers les possibilités offertes par les appareils qu'il proposera de mettre à leur disposition.   l'architecture navale française aborde l'année 1971 avec de nouvelles armes.   selon les informations reçues de hobart (australie), le néo-zélandais tom clarke, sur son cutter bucaneer, est arrivé premier de la course sydney-hobart dans le temps de 3 jours, 14 heures et 12 secondes.   bucaneer est un bateau de 73 pieds (environ 22 mètres de long) conçu pour la vitesse.   on est sans nouvelles de penduick iv, le trimaran français cédé par eric tabarly à alain colas, et à bord duquel se trouvent six navigateurs.   officiellement, les multicoques ne sont pas autorisés à participer aux grandes compétitions internationales,
 surtout pour des raisons de sécurité. c'est donc à titre officieux que penduick iv avait pris le départ.   (1) compétition internationale annuelle réservée aux bateaux de sept à huit mètres de long.  
