<annee=1970>
  le crédit lyonnais vient de créer, en association avec la société idet-cegos, une société de traitement par l'informatique des opérations financières de ses clients. cette nouvelle société est nommée sliga (société lyonnaise d'information, de gestion et d'administration). le crédit lyonnais et l'une de ses filiales détiendront 95 % de la sliga, et la idet-cegos 5 %.   c'est l'équipement du crédit lyonnais qui sera utilisé par la sliga jusqu'à la mise en service de son propre ordinateur (un gros ibm. 360/65) au début de 1971. le crédit lyonnais s'est déjà associé avec la cegos il y a quelques semaines pour créer la société cegos-tymshare, dont l'objet est de mettre en service un réseau européen d'ordinateurs en temps partagé.  
