<annee=1970>
  le pdp-8-e a beaucoup de parenté avec le pdp-11 (il est notamment, lui aussi, modulaire, quoique sa capacité de calcul soit plus faible : il traite des mots de 122 bits au lieu de 16 bits pour le pdp-11). mais alors que le pdp-11 apparaissait comme une " tête de série ", le nouveau pdp-8 est destiné à prendre la relève d'une famille de machines vendues déjà à plus de 7 000 exemplaires. avec cette nouvelle machine, digital equipment s'engage donc résolument dans la voie des " ordinateurs-meccano ". surtout les conditions commerciales du lancement du pdp-8-e en font, en quelque sorte, un événement. son prix de vente, hors taxes, est de 47 900 f, ce qui inclut l'ordinateur proprement dit (unité centrale et mémoire de quatre mille quatre-vingt-seize mots, la console de l'opérateur, etc.), l'imprimante-perforateur-lecteur de bandes, qui est le dispositif de base pour les entrées-sorties, un software de huit compilateurs (permettant de s'adresser à l'ordinateur dans les langages généraux tels que fortran, basic, dibol, etc.), la formation de deux spécialistes, la garantie d'un an. ce prix représente approximativement une réduction
 de 50 % par rapport à tous les matériels disponibles précédemment sur le marché des mini-ordinateurs. de plus, ce pdp-8-e est compatible avec les anciennes versions du pdp-8 (typas i et l), déjà largement répandues. cela signifie que tous les périphériques des anciens calculateurs sont connectables à la nouvelle machine sans qu'il soit nécessaire de prendre des précautions spéciales.   une firme de la " route 128 "   la digital equipment est une firme récente, mais la rapidité et la cohérence de son développement peuvent la faire surnommer l' " ibm. des mini-ordinateurs ". elle détient, en effet, près de 70 % du marché mondial de ces matériels, et les présentations de matériels nouveaux, qui se succèdent en moyenne au rythme de un tous les cinq mois, montrent qu'elle entend maintenir ou même renforcer sa position sur un marché qui se développe maintenant plus vite que celui des ordinateurs moyens ou puissants. la digital emploie aujourd'hui 7 000 personnes et fabrique non seulement des ordinateurs, mais encore une grande partie de leurs périphériques.   les mini-ordinateurs de digital equipment sont employés à de nombreuses tâches : la commande des processus industriels (20 %), le test et le contrôle automatique de matériels électroniques ou mécaniques (25 %), l'éducation (le prix de l'heure peut alors tomber à 20 f environ), l'acquisition et le traitement de mesures physiques ou chimiques, les télécommunications (centraux électroniques), la médecine (surveillance de malades, interprétation de mesures, etc.).   cette diversité des applications est rendue possible par la conception de type " meccano " retenue par digital equipment, mais si ce procédé permet une grande souplesse d'emploi, le caractère modulaire de ces mini-ordinateurs exige de leurs utilisateurs qu'ils soient capables de procéder eux-mêmes aux adaptations nécessaires suivant les problèmes qu'ils ont à résoudre, même si cela doit les conduire, à la limite, à modifier l'unité centrale de la machine...  
