<annee=1970>
  m. pierre audoin vient d'être nommé délégué adjoint à l'informatique, un poste nouvellement créé. a ce titre, il devient l'assistant direct de m. allegre, délégué général à l'informatique.   [licencié en droit et diplômé de l'institut d'études politiques de paris, m. audouin, qui remplissait jusqu'ici les fonctions de secrétaire général de la délégation à l'informatique, est né le 8 septembre 1962. il a été directeur d'études au bureau d'information et de prévision économique, puis secrétaire général de la commission permanente de l'électronique au plan.]   
