<annee=1970>
  en réponse à la question : " comment vivrons-nous en l'an 1980 ? ", un des plus éminents prospectivistes américains dit que ce sera l'âge de l'ordinateur, qui est déjà commencé. pour nous rassurer, il précise que tel modèle en service dans renseignement est un professeur exemplaire : il est aimable, patient, équitable, jamais sarcastique, indifférent, inattentif ni bourru.   merveille ! à la fin des années 70 il sera doué d'intelligence - et quelle intelligence si l'on songe que sa puissance sera multipliée par dix mille ! en outre, il pourra être pourvu " d'activités qui possèdent un contenu émotif, esthétique ou apparemment intuitif ". le mot " apparemment " est important, il rappelle que ce robot prodigieux ne fera qu'imiter ou copier les propriétés de l'esprit humain. c'est peut-être en cela qu'il se rapprochera le plus de l'homme capable de tout simuler, le bon comme de mauvais, le meilleur comme le pire.   si l'on pouvait n'en garder que le meilleur, il ne resterait plus à l'homme qu'à essayer de l'imiter.  
