<annee=1970>
  " vous venez de vous présenter au baccalauréat : quelle décision allez-vous prendre ? ". ce n'est pas une enquête de l'ifop, c'est la première phrase d'un dépliant remis à tous les candidats du baccalauréat 1970 par l'office national d'information sur les enseignements et les professions (onisep), qui remplace depuis trois mois le bus (bureau universitaire die statistique et de documentation scolaires et professionnelles).   parmi trente-deux secteurs d'activité, l'élève doit en sélectionner trois et indiquer s'il veut poursuivre des études (longues ou courtes) ou entrer après le baccalauréat dans la vie professionnelle. muni de ces renseignements l'onisep se propose de donner au candidat quelques conseils, qui " n'ont d'autre but que d'éclairer son choix ". une opération de cette envergure (210 000 candidats se présentent au baccalauréat cette année) exigeait l'emploi d'un ordinateur. c'est lui qui répondra aux candidats, à partir du 25 juin, à raison de 7000 lettres par jour. coût de chaque information : 2,50 f (1).   cette première tentative a pour but de mesurer les possibilités de l'ordinateur dans le travail de l'onisep, et d'examiner s'il peut remplacer en partie les documentalistes et les orienteurs dans les académies. " la machine, a indiqué m. guillebeau, directeur de l'onisep, au cours d'une conférence de presse, ne doit pas se substituer au conseil individuel donné par contact personnel. elle le prépare et l'améliore. "   à plus long terme, l'onisep envisage, en effet, de créer, en utilisant les moyens de l'informatique, une banque d'informations sur les professions et les enseignements. dans un avenir encore plus lointain, des " terminaux ", permettront l'interrogation permanente de la machine par les utilisateurs eux-mêmes. les auteurs du projet estiment que l'ordinateur pourrait répondre à cinq millions de questions par an. ce projet ambitieux a été présenté, répétons-le, comme une " tentative ".   un tel instrument d'information est une nécessité. il est demandé depuis plusieurs années, notamment par les associations de parents d'élèves. mais sa mise en oeuvre se heurtera inévitablement à deux obstacles majeurs : le coût de l'opération - le directeur de l'onisep n'a pu donner de précisions à ce sujet - et la difficulté de collecter les informations sur les professions et les débouchés. rien n'existe en france dans ce domaine. il serait nécessaire que l'onisep et sa " tête chercheuse " le centre d'étude et de recherche sur les qualifications (cerq) - jouent un rôle d'incitation, notamment auprès du ministère du travail et de l'agence nationale pour l'emploi, pour que cette " banque " dispose d'un nombre suffisant, d'informations.   (1) onisep-informatique, 29, rue d'ulm, paris-5e.  
