<annee=1970>
  le bilan du dernier séminaire international sur l'informatique et la médecine, préparé par l'organisation mondiale de la santé, indique que les dépenses liées à la manipulation des informations représentent un tiers du coût total des services médicaux dans tous les pays évolués. cette évaluation montre l'importance des études visant l'amélioration des méthodes utilisées pour cette collecte de données. (on chiffre en france à plus d'un milliard le nombre des dossiers médicaux dispersés un peu partout, chez les médecins, dans les divers hôpitaux, cliniques, dispensaires ou services de santé scolaires, militaires, etc.) aussi songe-t-on à la création d'un " fichier sanitaire national ", où chacun venait centralisées, sous un numéro d'identification, l'ensemble des données médicales le concernant.   mais seuls les membres du personnel médical tenus au secret doivent pouvoir procéder à cette consultation. à l'échelle nationale, le problème n'est pas encore résolu, et sa solution devra tenir compte des trois données propres à la médecine et qui lui attribuent dans la technique et la déontologie de l'informatique une place singulière : - l'urgence : chaque individu devrait, en permanence et en cas d'accident, porter sur lui ou connaître le numéro de son dossier;   - la rigueur : tonte erreur de personne peut avoir des conséquences non plus seulement administratives mais vitales;   - le secret : condition fondamentale de l'exercice médical, droit intangible de l'individu malade.  
