<annee=1970>
  la société française computer service, créée en avril par un groupe d'informaticiens, dont la plupart venaient de la firme ibm., vient de conclure un accord avec la banque sovac, spécialisée dans le crédit.   cet accord crée un précédent, dans la mesure où il permet la vente du " software " à crédit, au même titre qu'une machine ou un avion d'affaires. c'est, semble-t-il, la première fois au monde qu'un tel accord est signé. l'un des obstacles qui s'opposent au développement des sociétés de " software " a été jusqu'à aujourd'hui l'hésitation des banques à engager de l'argent dans un domaine où aucun produit matériel ne peut servir de gage. de ce fait, les sociétés de " software " sont amenées à être les banquiers de leurs clients, dans la mesure où elles entreprennent pour leurs clients des travaux qui sont souvent de longue haleine et dont le prix n'est acquitté que bien plus tard. en cas de difficultés de mise au point du " produit software " (ne serait-ce que parce que le client a mal posé son problème), la situation peut devenir critique.   l'accord exclusif entre computer service et sovac résout une partie de ces difficultés. lorsqu'un marché sera conclu, la sovac pourra financer jusqu'à 70 % de
 son montant, le remboursement pouvant s'effectuer sur une durée atteignant trente-six mois. le " software " devient, de la sorte, un produit industriel à part entière.  
