<annee=1970>
  huit jours après une annonce semblable par les états-unis, la société ibm. vient de faire savoir qu'elle mettra prochainement sur le marché (vraisemblablement au début de 1971) un nouvel ordinateur, l'ibm.-7, construit à montpellier. il s'agit, certes, d'une petite machine, mais dont l'apparition est relativement importante dans la mesure où elle montre qu'ibm. est résolue à s'attaquer à un des rares créneaux dont ses concurrents pouvaient encore bénéficier : celui des petits ordinateurs destinés à intervenir dans les processus industriels.   l'ibm.-7 est un ordinateur qui se veut " compact ", modulaire, c'est-à-dire extensible par blocs, et robuste. mais il ne peut guère prétendre être un véritable " mini-ordinateur ". le volume de la machine (plus de 8 mètres carrés de surface au sol sur une hauteur de 1,50 mètre) montre, en effet, qu'elle ne se propose pas de répondre aux besoins des petits ateliers et laboratoires, mais plutôt à ceux de l'industrie lourde. les présentateurs ont, en particulier, cité comme exemples d'application la commande ou la surveillance des chaînes de fabrication (presses de l'industrie automobile, la commande de magasins, d'usines automatisées), ainsi que des appareils qui interviennent de plus en plus dans les buildings modernes (ascenseurs, climatisation, etc.). l'ibm.-7 n'est pas la première réalisation de la firme en matière d'ordinateur de contrôle de processus industriel. l'ibm.-1800, bien plus puissant, l'avait précédé dans cette voie, mais il ne semble pas qu'il ait remporté un succès décisif.  
