<annee=1970>
  la concurrence effrénée à laquelle se livrent les constructeurs d'ordinateurs fait qu'une machine devient périmée presque en moins de temps qu'il ne faut pour l'écrire... que faire des ordinateurs prématurément promus à la retraite ?   l'idée semblerait devoir s'imposer d'organiser un marché de l'occasion sur lequel des utilisateurs peu fortunés ou désireux d'économiser leurs deniers trouveraient à bon compte des équipements techniquement dépassés, certes, mais en principe toujours bons pour le service. mais il n'en est rien : en matière de " cerveaux électroniques ", on n'achète - ou on ne loue - que du neuf... le vieux matériel va à la casse. on vient pourtant de vendre à new-york quelques ordinateurs hors d'âge : à l'occasion d'une vente aux enchères, la première du genre, semble-t-il. mais ce n'était pas pour les remettre au travail. peu importait leur temps de calcul ou la capacité de leur mémoire ! on ne s'intéressait qu'à leur intérêt historique ou à leur aspect esthétique.   grâce à l'action conjuguée d'une firme spécialisée dans la vente des oeuvres d'art, parke bernet, et d'une entreprise d'informatique, time brokers, les amateurs new-yorkais se sont vu ainsi offrir huit ordinateurs datant de l'ère héroïque du traitement automatique de l'information. le tableau de contrôle d'un univac-1 remontant à 1956 trouva preneur à 485 dollars. son possesseur avait été trop heureux de s'en débarrasser pour 1 dollar...   c'est confirmer le sort réservé aux vieux ordinateurs : d'une manière ou d'une autre, ils n'échappent pas au marteau.  
