<annee=1970>
  l'autoroute a-6, paris-lyon, devrait être achevée à la fin de l'année (1) : on construit actuellement le tronçon pouilly-en-auxois-mâcon, et il faut encore, pour traverser la partie sud de la bourgogne, emprunter la nationale 6. cette dernière, devant supporter, outre son trafic propre, celui de l'autoroute, est très souvent obstruée par des embouteillages en période de pointe. d'où l'établissement d'itinéraires de délestage.   pour exploiter ceux-ci, on emploiera à partir du 12 mars deux ordinateurs. reliés à des détecteurs placés dans la chaussée, ils seront renseignés sur l'intensité du trafic supporté par le réseau routier en divers points. après avoir " traité " ces informations, ils indiqueront aux automobilistes, sur des portiques lumineux, l'itinéraire le moins encombré. ainsi pourra-t-on, en répartissant les deux courants de circulation venus du bassin parisien et de la région lyonnaise, écouler sur des voies traditionnelles le même trafic que sur une autoroute. a condition, il est vrai, que les usagers suivent les conseils qui leur seront donnés. l'opération a été divisée en deux parties :   - la première permettra aux véhicules d'éviter le " point chaud " d'arnay-le-duc.   lorsque les parisiens quittent l'autoroute à pouilly-en-auxois, ils se trouvent en effet à quinze kilomètres de la nationale 6, qu'ils doivent rejoindre à arnay-le-duc par la nationale 494, récemment élargie. a ce carrefour convergent donc les automobiles empruntant la nationale 6 dans les deux sens et celles venant de l'autoroute ou se dirigeant vers elle. installé à pouilly-en-auxois, un ordinateur doit conduire par les routes secondaires jusqu'à la nationale 6 les véhicules venant de l'autoroute (et vice versa).   ce dispositif est conçu pour fonctionner tous les jours, vingt-quatre heures sur vingt-quatre et automatiquement dès que le trafic routier dans ce secteur atteindra un seuil critique. il est déjà employé en partie depuis les vacances de mardi gras.   - l'opération bourgogne proprement dite intéresse l'ensemble des routes comprises entre avallon et mâcon.   on ne la déclenchera que lors des périodes de pointe, à l'occasion des prochaines vacances de pâques, par exemple. elle sera organisée selon le même principe. a partir de mâcon, un ordinateur soulagera la nationale 6, en déviant une partie de son trafic par avallon, saulieu, autun, cluny et mâcon. il proposera également un itinéraire de délestage de moins grande portée, mais permettant d'éviter sennecey et tour-nus. on prévoit également qu'il pourra prendre en charge la circulation entre dijon, dôle et mâcon.   i. - pour éviter arnay-le-duc   voici les différentes situations devant lesquelles les automobilistes pourront se trouver placés :   - accroissement de la circulation sur les voies convergeant à arnay-le-duc.   l'ordinateur de pouilly-en-auxois (un 10 010 de la compagnie internationale pour l'informatique) prend en gestion les feux tricolores d'arnay-le-duc. il détermine la durée du feu " vert " nécessaire pour écouler le trafic au mieux tout en imposant le même temps d'attente aux automobilistes se trouvant sur chacune des voies.   - embouteillage à arnay-le-duc.   peu après pouilly-en-auxois, à maconge, par affichage sur un portique, on invite les voitures de tourisme venant de paris à prendre la nationale 470 puis la départementale 17 pour rejoindre la nationale 6 aux abords d'ivry-en-montagne. les poids lourds et les caravanes, en revanche, poursuivent par la nationale 494 et amay-le-duc.   dans le sens contraire, les automobilistes gagnent pouilly-en-auxois par la départementale 33 et la nationale 470, tandis que, de même, camions et caravanes continuent par la nationale 6.   renseigné sur le nombre des voitures qui suivent ses conseils, l'ordinateur calcule le temps nécessaire pour que le bouchon se résorbe et à quel moment interrompre le délestage pour rétablir la circulation par l'itinéraire habituel.   cette première opération a été baptisée " pointes moyennes ". on la limite à l'écoulement de 1 500 véhicules-heure venant de l'autoroute et s'y rendant. c'est en effet tout le trafic que peut absorber l'ensemble du réseau constitué par la nationale 470 et les départementales 17 et 33.   lorsqu'un tel niveau de circulation est atteint, c'est avant la fin de l'autoroute - à athie - qu'on engage les automobilistes sur les itinéraires de déviation, dans le cadre de l'opération " bourgogne " proprement dite.   ii. - pour éviter la nationale 6   avant l'échangeur d'athie, un portique invite les voitures à quitter   a-6 pour gagner la nationale g en aval d'avallon. a saulieu, un autre portique les engage sur la départementale 15, en direction d'autun, puis sur la nationale 80 jusqu'à cluny et la nationale 79 jusqu'à mâcon. si les automobilistes ont cependant poursuivi leur route sur la nationale 6, ils pourront abandonner celle-ci à chagny pour emprunter la nationale 481.   dans le sens lyon-paris, même principe : en quittant l'autoroute à mâcon-nord, l'automobiliste saura s'il a intérêt à poursuivre par la nationale 6 ou à opter pour la nationale 79 pour choisir ensuite entre la nationale 80 ou la nationale 481.   l'opération " pointes moyennes " est entièrement automatique, car elle intéresse des routes circonscrites dans un petit périmètre : on peut dans ce cas employer un réseau de communications acheminant par radio des messages codés. un tel procédé serait trop coûteux sur de longues distances. aussi l'opération " bourgogne " proprement dite nécessite-t-elle la collaboration des gendarmes. par radio, en phonie cette fois, ils transmettent les renseignements donnés par les appareils de comptage à un ordinateur ibm 1 130 installé par le ministère de l'équipement à mâcon. suivant les directives que leur renvoie celui-ci, ils mettent en place manuellement des panneaux ouvrant ou fermant les itinéraires de délestage.   première du genre en europe (un système semblable existe déjà au japon), l'opération a été préparée conjointement par les ingénieurs des ponts et chaussées, du ministère de l'équipement et des officiers de la gendarmerie nationale. la société electronique marcel dassault en est le maître d'oeuvre, c'est elle qui a conçu ce système de régulation électronique pour lequel elle a inventé un détecteur de trafic à champ magnétique. lorsque l'autoroute sera terminée, le dispositif (qui a coûté un million cent mille francs) sera démonté et pourra être employé partout où le besoin s'en fera sentir.   (1) la liaison autoroutière lille-paris-marseille pourra alors être mise en service dans sa totalité. seuls subsisteront deux hiatus : à lyon, la section lagarde-cours de verdun qui ne pourra être ouverte avant la mise en service du tunnel sous fourvière; la traversée de vienne, dans l'isère.  
