<annee=1970>
  m. andré bettencourt. ministre délégué auprès du premier ministre, chargé du plan et de l'aménagement du territoire, et m. montjoie, commissaire général au plan, ont présenté jeudi à la section du plan et de la conjoncture du conseil économique et social le rapport sur les options du vie plan (le monde du 17 avril). insistant sur la nécessité du plan, affirmation de la politique à moyen terme du gouvernement et élément de cohérence entre les différentes actions à mener, le ministre a rappelé l'importance qui s'attache à la poursuite de l'industrialisation.   " les mutations qui en résultent doivent être, a-t-il dit, non précipitées mais accompagnées. le développement industriel ne constitue pas une fin en lui-même; il doit au contraire être conçu de façon à rendre plus supportables et plus faciles les mutations auxquelles il convient de faire face.   le ministre a conclu en insistant sur le fait que le gouvernement n'avait pas voulu enfermer le conseil économique et social dans des options trop précises.   un plan plus conditionnel   m. montjoie, commissaire général au plan, a présenté ensuite le rapport sur les principales options qui commandent la préparation du vie plan. il a particulièrement insisté sur le fait que ces options contiennent moins de précisions que dans les plans précédents et que les objectifs définis ont un caractère plus conditionnel et plus souple, les prévisions devant être plus fréquemment mises à jour (le vie plan sera revu à mi-parcours, c'est-à-dire en 1973.).   après ces exposés, de nombreuses questions ont été posées par les représentants des organisations syndicales, professionnelles et sociales. il semble que pour chiffrer certaines des modifications qu'il serait appelé à proposer au schéma gouvernemental, le conseil économique ait l'intention de demander à traiter sur ordinateur certaines variantes : par exemple l'effet d'une plus grande réduction du temps de travail, d'une croissance plus rapide de certains revenus ou des investissements collectifs...   les conseillers économiques auront à étudier, outre la meilleure façon d'assurer les grands équilibres (prix, revenus, balance commerciale et balance des paiements, investissements et consommation), les problèmes particuliers posés par la production et les fonctions collectives durant le quinquennat 1971-1975.   - fonctions collectives : contrats entre l'état et les collectivités locales.   " la priorité affirmée dans le vie plan comme dans les plans précédents en faveur du développement des fonctions collectives ne permettra pas de satisfaire en même temps et au même rythme l'ensemble des besoins, indique à ce sujet le rapport soumis à l'assemblée du palais d'iéna. les contraintes économiques et financières imposent des choix rigoureux à l'état et aux collectivités locales responsables d'une grande partie des dépenses collectives... une large décentralisation des responsabilités de programmation et d'exécution sera réalisée dans le cadre de contrats de plan conclus entre l'état et un petit nombre de collectivités locales regroupées en communautés urbaines.   " les collectivités s'engageront sur la réalisation de la partie du programme servant de base au contrat en fournissant notamment les efforts financiers qui leur incombent. l'état, de son côté, s'engagera à réaliser les équipements de sa responsabilité, à fournir les aides financières prévues selon les modalités propres aux différentes opérations et à faciliter l'accès des collectivités aux ressources d'emprunts contrôlées par l'état, pour les montants prévus. "   - éducation : le plein emploi des moyens doit être mieux assuré.   deux grands objectifs
 doivent être poursuivis : " contribuer de façon sensible à l'égalisation des chances et promouvoir à tous les niveaux la préparation à la vie active. "   quant à la motion de rendement, elle " doit être maniée avec beaucoup de prudence en matière d'éducation.   " il n'empêche que les taux extrêmement élevés d'échecs, d'abandons, de redoublements qui caractérisent le système français ne sont plus tolérables et que le plein emploi des moyens mis à la disposition de l'éducation doit par ailleurs être mieux assuré. a cet égard, l'effort des pouvoirs publics devra se déplacer au cours du vie plan : si les problèmes d'équipement conservent leur importance, d'autres méritent une attention accrue. "   - santé : 4 milliards d'économie.   le rapport dégage " les grands axes de ce que pourrait être la politique de la santé au cours du vie plan : assurer un meilleur équilibre sanitaire de la population, réduire les inégalités devant la mort et la maladie, humaniser les relations avec les usagers, réduire les coûts et améliorer les modes de financement ".   le rapport estime qu'une économie de 4 milliards de francs doit pouvoir être réalisée, d'ici à 1975, par une quadruple action :   " - éliminer les excès de consommation grâce à l'étude des " profils de prescription ", effectuée en commun par les caisses et les praticiens, et la lutte contre   le gaspillage des produits pharmaceutiques;   " - assurer une évolution raisonnable des honoraires médicaux et réviser, en la simplifiant, la nomenclature des actes;   " - réduire les coûts d'hospitalisation grâce à une amélioration des méthodes de gestion et à une réduction des délais de séjour;   " - mener une action sur les produits pharmaceutiques, au niveau de la production, en introduisant une plus grande rigueur dans le choix des produits remboursés par la sécurité sociale, et en révisant périodiquement les prix, compte tenu de leur diffusion, et, au niveau de la distribution, en prévoyant une évolution raisonnable de la marge des officines. "   - développement urbain : un impôt foncier.   le développement des villes impose " une organisation de véritables marchés fonciers locaux". " en particulier des propositions pourraient être faites en vue de la création d'un impôt foncier sur les terrains urbanisables qui serait assis sur la valeur vénale, par exemple, déclarée par le propriétaire... il s'agit d'accroître substantiellement les moyens consacrés par les collectivités publiques. et tout particulièrement les collectivités locales, à la conduite de politiques de réserves foncières. "   de même il faut mettre en oeuvre " des plans de transports et de circulation cohérents ", mener " une politique dynamique de promotion des transports collectifs " et faire " un effort considérable de réalisation des voies rapides urbaines ".   - logement : incertitude.   la réalisation du programme de construction - 540 000 logements terminés en 1975 - " est entachée d'incertitude ". en effet elle est " liée à une maîtrise rigoureuse des prix et au maintien d'un niveau élevé d'aide publique ". ce programme " ne peut donc être retenu parmi les options du vie plan que sous réserve que la plausibilité en sera confirmée au cours de la seconde phase de préparation du plan ".   le vie plan doit marquer une étape décisive, caractérisée par une répartition plus efficace des aides publiques, un effort de solvabilisation de la demande et la restauration progressive des mécanismes du marché.   - agriculture : meilleure hiérarchie des prix de soutien.   " le problème du soutien des prix agricoles est actuellement le problème central de l'agriculture française et de l'agriculture de nos partenaires, et il ne peut être traité qu'au niveau communautaire... une meilleure orientation de la production pourrait être recherchée en premier lieu dans une meilleure structure des prix de soutien et par la participation des producteurs aux charges de résorption des excédents.   " l'établissement d'une hiérarchie des prix agricoles plus conforme aux besoins du marché peut être obtenue notamment par la baisse des prix de soutien des productions excédentaires. mais cette baisse ne pourrait, en tout état de cause, qu'être progressive. au cas où elle ne serait pas suffisante pour stopper la progression des excédents, il conviendrait de demander aux producteurs de participer à la résorption des excédents. "   le rapport suggère ensuite que l'aide de l'état soit réservée aux agriculteurs organisés : " l'organisation des producteurs devra être recherchée localement ou régionalement... devant conserver pour les producteurs un caractère facultatif, il conviendra de la promouvoir en réservant aux agriculteurs qui acceptent ses disciplines le bénéfice des aides de l'état. dans cette organisation, la coopération rénovée devrait être un instrument à encourager. "   l'aide de l'état devra être aussi accordée en priorité aux productions déficitaires : " par ailleurs, la préférence devra être accordée à des projets d'équipement cohérents et coordonnés qui devraient avoir place dans des contrats entre l'état et les producteurs organisés...   " en ce qui concerne les structures foncières, il conviendrait de mettre en oeuvre des formules nouvelles actuellement à l'étude, telles que groupements agricoles fonciers, baux à long terme et, à titre expérimental, sociétés foncières. "   pour les agriculteurs les plus défavorisés, le rapport note l'importance des aides à caractère social : " l'effort de l'état devra être maintenu, mais la répartition des cotisations sociales des agriculteurs devra être plus sélective et adaptée aux diversités de situation entre agriculteurs. ces diversités devront aussi se refléter dans le régime de fiscalité directe appliquée aux agriculteurs. ce régime devra tenir compte, plus que par le passé, des facultés contributives de chacun. "   enfin, l'effort d'expansion sur les marchés extérieurs des industries agricoles et alimentaires est considéré comme une option fondamentale. " afin de tenir compte de la stratégie des firmes multinationales concurrentes, l'implantation commerciale et l'implantation industrielle, directes ou par association, doivent s'épauler mutuellement à l'étranger. "   - balance des paiements : excédent souhaité
 d'un milliard de dollars.   " une exigence prioritaire de la période qui s'ouvre est de reconstituer le montant de nos réserves à un niveau tel qu'il permette d'amortir les inévitables fluctuations... s'agissant du rythme, une norme ambitieuse, et par là exigeante, doit être retenue, selon laquelle un excédent assez important serait obtenu en début de plan, et qui permet de ne viser au-delà, et donc en 1975, qu'un objectif de strict équilibre... notre redressement, s'il veut être durable, doit être affirmé; pour reconstituer les avoirs officiels en or et en devises et les positions en devises dès banques, tout en remboursant nos dettes, il faut, sans tarder, exploiter les avantages de la dévaluation, en dégageant un fort excédent de la balance commerciale dès le début de la période.   " en ce qui concerne le niveau souhaitable des réserves, la poursuite de la construction de l'europe et les perspectives de coopération monétaire internationale qu'elle implique, conduisent à estimer qu'en 1975 les réserves qu'il serait nécessaire de détenir seront moins élevées, proportionnellement à nos échanges, qu'à l'heure actuelle. en outre, il est clair que la détention d'un niveau important de réserves n'est pas le gage d'une sécurité accrue, et peut impliquer un arbitrage délicat avec la consommation intérieure. dans ces conditions, un montant de réserves nettes de l'ordre de 5 milliards de dollars apparaît raisonnable...   " les conditions de réalisation de l'équilibre extérieur doivent s'apprécier, enfin, au niveau des échanges de services et de la balance commerciale. compte tenu de ce qui précède, la balance des paiements devrait dégager, en 1975, un excédent de l'ordre de 1 milliard de dollars. "  
