<annee=1970>
  les cent quarante étudiants de première et de seconde année du département informatique de l'institut universitaire de technologie de paris (avenue de versailles) sont en grève depuis le 16 novembre. ils demandent que l'ordinateur loué par l'institut (un icl-1901), " en caisse " depuis le 1er septembre, en sorte... créé en octobre 1969, le département informatique de l'iut n'a obtenu l'autorisation de louer cet ordinateur qu'à la rentrée de 1970, mais les complexités administratives n'ont toujours pas permis de débloquer les crédits nécessaires pour son installation. en effet, le local où sera placé l'ordinateur doit être aménagé, en raison du poids de l'appareil et de la nécessité d'une température uniforme. de service en service, et jusqu'au contrôleur financier, chez qui se trouve actuellement le dossier, l'affaire a traîné pendant de nombreux mois. la direction espère cependant que le délai de trois mois prévu pour l'installation de la machine pourra être réduit et que celle-ci pourra être utilisée en janvier.   
