<annee=1970>
  lyon. - plusieurs maires de la région rhône-alpes. (mm. pradel, maire de lyon; dubedout, maire de grenoble; gagnaire, maire de villeurbanne; perdrix, maire de valence; un adjoint de m. bosson et le secrétaire général de la mairie d'annecy; un adjoint de m. pierre dumas, maire de chambéry; le premier adjoint de m. durafour, maire de saint-etienne; mm. beraudier et pitiot, adjoints au maire de lyon et vice-présidents de la communauté urbaine) viennent, au cours d'une réunion, de décider la création d'une commission chargée d'étudier l'emploi de l'informatique par leurs municipalités. cette commission préparera la constitution d'une société d'étude, qui serait transformée plus tard en société d'économie mixte pour l'achat du matériel et l'embauche du personnel mis à la disposition de l'ensemble des villes de la région.   on précise bien que les villes qui no font pas encore partie de cette association (privas, roanne, montélimar, par exemple) pourront y adhérer ultérieurement.   
