<annee=1970>
  selon l'idée étudiée au mit, les candidats au déplacement pourraient, au lieu de se servir de leurs voitures, lance: un appel téléphonique indiquant le lieu où ils veulent se rendre. un minibus viendrait alors les chercher et les transporterait à destination. il s'agirait d'un moyen de transport en commun de capacité limitée - moins de vingt personnes, et sans doute pas plus d'une dizaine - faisant pratiquement du porte à porte.   les américains redécouvrent ainsi un des moyens de transports les plus courants dans les pays en voie de développement, faute de moyens de transports individuels : le taxi collectif, le " dolmus " turc. mais, aux etats-unis, le système se complique quelque peu, et l'on n'a pas manqué d'introduire quelque part la bête à tout faire du monde moderne; l'ordinateur. deux groupes d'éléments sont à prendre en considération : les besoins des utilisateurs et le trajet qu'ils désirent accomplir; la flottille de véhicules collectifs et les positions respectives de chaque minibus circulant dans les villes. la tâche du calculateur, placé au coeur du système, est de faire correspondre au mieux les demandes des utilisateurs avec les positions des véhicules. le système, appelé cars (computer aided routine system), peut être entièrement automatisé. les appels téléphoniques - nom et adresse du client, destination, nombre de personnes à transporter - peuvent être enregistrés sur bandes magnétiques, codés, transmis au calculateur. simultanément, par l'intermédiaire d'équipements annexes placés à la fois à bord des véhicules et au centre de commande, chaque minibus fait connaître au calculateur sa position dans la ville soit de manière permanente, soit de manière intermittente. a l'aide de ces données et des équations qui ont été au préalable placées dans sa mémoire, l'ordinateur détermine alors quel minibus ira chercher la personne dont il vient d'enregistrer l'appel et lui envoie l'ordre de se rendre à son domicile. la facturation des services ainsi rendus pourrait même se faire de façon automatisée : le calculateur déterminerait le montant de la course et ferait connaître le total mensuel à la banque du client, dont le compte serait alors débité automatiquement. on peut concevoir que, dans un premier temps au moins, le centre de commande comporte des téléphonistes servant d'intermédiaires entre l'utilisateur et le calculateur, et entre le conducteur du minibus et le calculateur (comme pour les taxis actuellement).   un casse-tête pour mathématicien   séduisant, ce système n'en a pas moins posé quelques casse-tête aux spécialistes qui élaborèrent les modèles mathématiques et les équations à fournir au calculateur. en fait, le problème devient presque insoluble, et surtout le système trop coûteux, si l'on considère des appels venant de n'importe quel point d'une ville pour des destinations totalement variables et aléatoires. le seul système qui a été envisagé jusqu'ici est celui de demandes émanant de n'importe quel point géographique, mais pour une destination unique, ou bien d'appels provenant d'un point unique pour des destinations variables. encore n'a-t-on considéré que des secteurs géographiques limités de quelques kilomètres cariés.   ce choix pourrait paraître arbitraire, mais les auteurs du projet se sont attaqués à un cas précis : celui des banlieusards, vivant dans des maisons dispersées et éloignées les unes des autres, qui se rendent chaque jour en voiture vers une gare ou une station de métro pour prendre un moyen de transport en commun et qui retrouvent leurs voitures tous les soirs pour regagner leurs maisons. le nombre d'appels n'est pas trop grand, et la gare ou la station de métro est la destination unique, ou le point de départ unique, de tous les utilisateurs.   des clients qui s'impatientent   bien que déjà simplifié, un tel service public de minibus collectifs, circulant sans horaire fixe et sur des routes variables, est soumis à un certain nombre de contraintes. contraintes psychologiques d'abord : le temps d'attente de chaque client tout comme le temps de trajet ne doivent pas être trop longs. si l'on détourne trop souvent les minibus de leur course pour aller chercher de nouveaux clients, le temps d'attente sera faible, mais le temps de trajet long : les clients risquent de s'impatienter à voir défiler sous leurs yeux une partie de la ville avant d'arriver à destination (ce qui arrive souvent avec les taxis collectifs dans les pays pauvres, mais ce qui est inacceptable dans les villes modernes). aussi les auteurs du projet ont-ils introduit dans leurs modèles mathématiques une limitation du temps d'attente, du temps de trajet et du temps total, jugés acceptables pour l'utilisateur.   contraintes financières ensuite. une large part du coût du système est dû au salaire de la main-d'oeuvre et des chauffeurs; entre un système qui utiliserait un petit nombre de véhicules à grande capacité, donc peu coûteux mais lents, et un système de véhicules nombreux plus rapides mais de capacité faible, et donc plus coûteux, il faut trouver la solution optimale intermédiaire. autre partie du prix de revient est le coût de l'heure de calcul sur ordinateur. si la machine cherche à optimiser au maximum le trajet de chaque véhicule, le calcul peut devenir long et onéreux. là aussi, il faut trouver une solution intermédiaire. les calculs sont d'ailleurs plus complexes dans le cas où les utilisateurs partent d'origines différentes pour se rendre au même point que dans le cas inverse; a chaque appel, il faut optimiser le trajet de chaque minibus, compte tenu de la route sur laquelle il est déjà engagé, et le calculateur doit choisir les véhicules à détourner et à ne pas détourner. a l'inverse, lorsque le minibus charge ses passagers en un même lieu pour les déposer à des endroits différents, la route est déterminée et ne varie pas à partir du moment où on connaît chaque destination (chaque minibus se voit alors attribuer un secteur géographique particulier à desservir).   comme pour tout autre système de transport en commun, ce sont finalement les usagers qui décideront si ces minibus pilotés par ordinateur répondent ou non à leurs besoins. en principe, les premières expériences doivent commencer dans la banlieue de boston avant la fin de l'année. le tarif devrait être à peu près le double de celui des autobus ordinaires.  
