<annee=1970>
  à la suite de notre article du 27 mai intitulé " la cgt. proteste contre les accords honeywell-general electric ", dans lequel nous indiquions que l'arrêt de fabrication de l'ordinateur ge 400, à la fin de 1971, était prévu depuis longtemps, la direction de la société bull general electric nous prie de préciser que ce matériel n'est pas périmé, comme nous l'avons dit.   les commandes de machines de ce type ont atteint l'année dernière un chiffre record, en augmentation de valeur de 44 % par rapport à l'année précédente. le plan de commercialisation de ce matériel sera poursuivi encore pendant au moins cinq ans. les ordinateurs étant loués, et leur durée de vie étant de huit à dix ans, l'arrêt de la fabrication ne signifie pas l'arrêt de l'exploitation. le plan de l'entreprise anticipe de dix ans l'évolution de la technologie.   
