<annee=1970>
  le prix centi d'informatique a été attribué à m. nicolas manson pour les deux volumes du traité pratique d'informatique, réalisé sous sa direction et édité par les techniques de l'ingénieur.   m. manson est directeur de l'institut d'informatique d'ibm. france et professeur à l'école centrale.   le prix centi, qui vient d'être remis pour la quatrième fois, est destiné à couronner un ouvrage d'informatique de portée générale. il a été attribué par un jury présidé cette année par m. maurice schlogel, président de l'institut de développement industriel.   
