<annee=1970>
  à la question " où enseigne-t-on l'informatique ? " on est tenté de répondre : partout. pendant longtemps, les constructeurs d'ordinateurs ont formé le personnel spécialisé : il leur fallait fournir des " servants " en même temps que des machines. cette phase est révolue, mais les constructeurs continuent en général de former du personnel pour leurs propres besoins.   dans pratiquement toutes les grandes écoles et les universités, littéraires ou scientifiques, on trouve un enseignement de l'informatique. cet enseignement peut être spécialisé - il existe des maîtrises et même des diplômes d'études approfondies d'informatique à paris, toulouse, grenoble - ou général. le centre de formation le plus important est probablement l'institut de programmation de l'université de paris (plus de trois mille étudiants). à ce niveau, parce qu'il s'adresse à une " clientèle " déjà spécialisée, un enseignant des applications est possible et même souhaitable. il convient de signaler qu'à l'occasion du plan calcul, le gouvernement a créé l'iria dont un des objectifs est de former des professeurs d'informatique de haut niveau. jusqu'à présent, l'enseignement de l'informatique, assuré dans des écoles privées de qualité très inégale, n'a pratiquement pas atteint en france le lycée. la préparation au " bac informatique " ne touche que cinq classes en france. aucune décision n'a été prise pour sa généralisation. un tel enseignement devrait probablement être confié à des professeurs de bonne volonté. l'éducation nationale a l'intention de lancer l'an prochain une offre de formation accélérée à un millier d'enseignants du secondaire.   signalons encore les écoles privées pour la formation du personnel annexe de l'informatique (perforatrices, par exemple) et l'enseignement donné à l'intérieur de certaines grandes entreprises dans le cadre de la promotion professionnelle.  
