<annee=1970>
  toulouse. - le département de la haute-garonne a accepté, par 27 voix contre 2 et 3 abstentions, de participer à la société d'économie mixte de transports de l'agglomération toulousaine (semtat) que la ville de toulouse a décidé de créer au mois de juillet dernier, pour réorganiser les transports en commun. au sein de cette société, la ville n'aura, en définitive, que cinq sièges sur douze. cette disposition a été critiquée au sein du conseil municipal, qui a cependant donné son accord à l'opération.   en outre, le conseil municipal a décidé, à l'unanimité, de dégager sur le budget de 1970 un crédit de 1 500 000 f pour préparer le lancement de l'opération de contrôle centralisé et hiérarchisé de la circulation par ordinateur, dont le programme d'installation a été mis au point par la compagnie générale d'automatisme et le laboratoire d'automatique et de ses applications spéciales. l'étude est terminée et le coût de l'opération sera de 4 519 000 f, dont 3 398 000 francs pour le marché avec la compagnie générale d'automatique. la dépense sera intégralement financée par l'emprunt qui prendra effet en 1971.   
