<annee=1970>
  comme on peut le voir par ailleurs, le crédit-bail, depuis son introduction en france, s'applique à toute une gamme de matériels, et plus particulièrement au matériel de travaux publics, de manutention (grues, chariots élévateurs), aux machines-outils, machines à bois, matériel d'imprimerie, métiers pour le textile, matériel électro-comptable (facturières, etc.), de blanchisserie, teinturerie, les fours de boulangerie, les gros appareils de réfrigération (magasins d'alimentation), les camions...   dans le milieu médical, les radiologues s'intéressent de près au crédit - bail. la thérapeutique du cancer, par exemple, exige des investissements très coûteux : une bombe au cobalt vaut 500 000 f et un accélérateur de particules 1 800 000 f. dans ces conditions, le crédit-bail prend toute sa satisfaction. de plus en plus de demandes   plus généralement, beaucoup d'entreprises, parmi les plus grandes, demandent souvent à bénéficier du crédit-bail pour des matériels qui ne sont pas en rapport direct avec leur objet social : cette procédure permet à leurs comptables de connaître le coût d'exploitation de ces matériels sans avoir recours à des méthodes d'analyse complexes. elle convient particulièrement lorsqu'il s'agit d'entreprendre une nouvelle fabrication dont il importe de connaître très précisément le prix de revient.   le matériel comptable plus élaboré, et surtout les ordinateurs, sont entrés récemment dans la mouvance du crédit-bail.   l'un après l'autre, les grands établissements dispensateurs ont créé des filiales spécialisées dont l'objet est double :   - la location d'ordinateurs, sur le modèle des sociétés américaines, dont le développement a été extrêmement rapide, concurrençant très vivement les fabricants d'ordinateurs comme ibm., honeywell, control data;   - l'achat et la vente d'ordinateurs d'occasion, la vente d'équipements périphériques et de terminaux pouvant s'adapter sur des unités centrales de marques différentes.   bien plus, la séparation intervenue récemment dans l'informatique entre la fourniture du matériel (hardware) et celle du traitement de l'information et l'élaboration des programmes (software) a incité les établissements de crédit-bail à se lancer également dans le " software " : ils viennent de créer des filiales à cet effet et de prendre des participations dans des firmes déjà existantes.  
