<annee=1970>
  l'ordinateur que possède l'hebdomadaire cgt. " la vie ouvrière " sera prochainement utilisé par la confédération pour ses études économiques. cette arme nouvelle du syndicalisme français doit permettre à la cgt. d'étayer ses prises de position et de démontrer, chiffres à l'appui, le bien-fondé de ses revendications. les cégétistes comptent utiliser les résultats de leurs premières études par ordinateur pour répliquer aux déclarations que m. giscard d'estaing doit faire la semaine prochaine sur la réforme fiscale. a la cfdt ., l'informatique fera aussi son entrée d'ici à la fin de l'année.   
