<annee=1970>
  le salon international de l'informatique, de la communication et de l'organisation de bureau (sicob) fête cette année sa majorité. il y a, en effet, vingt et un ans que producteurs et importateurs de matériel de bureau se sont réunis en coopérative pour présenter chaque année les nouveautés de leur domaine. depuis l'origine, le sicob a fortement évolué. le matériel de bureau classique y fait de plu " en plus place au traitement électronique de l'information. cette mutation sera encore plus ressentie cette année en raison du réarrangement des stands sur les divers niveaux qui était exigé par la très forte demande des informaticiens.   c'est donc, un salon d'un style un peu nouveau que les visiteurs pourront parcourir. non seulement l'informatique y règne en maîtresse, mais encore la surface de nombreux stands a dû être réduite pour laisser de la place aux nouveaux exposants. cette congestion a suggéré à certains participants l'idée de séparer matériel informatique et matériel de bureau classique en deux salons. cette suggestion n'a pas été acceptée par les organisateurs. ils font, en effet, valoir que matériel informatique et matériel plus classique de bureau sont complémentaires et que ce n'est pas artificiellement qu'ils se trouvent réunis actuellement dans un seul salon. les visiteurs intéressés par un secteur n'hésitent pas à parcourir les stands de l'autre, et cette osmose est finalement bénéfique à tous. de plus, des expériences à l'étranger ont montré que cette manière de faire n'entraînait pas une réelle réduction du nombre des exposants. un salon spécialisé dans l'informatique se trouve, par exemple, obligé d'exposer en même temps un grand nombre de meubles de bureau plus ou moins spécialisés dans la nouvelle manière de traiter l'information par l'électronique. le gain de place est donc finalement assez réduit. il faut d'ailleurs remarquer que le vingt et unième sicob, comme celui de l'année dernière, se trouve déchargé de l'audiovisuel, qui est maintenant présenté dans un autre salon spécialisé. ne reste plus au sicob que le matériel audiovisuel spécialement destiné à une utilisation dans l'entreprise. la réorganisation des stands entre les différents niveaux du palais de la défense n'est pas la seule innovation. le succès du salon auprès du grand public a créé ces dernières années une certaine gêne chez les exposants. les stands se trouvent, en effet, souvent envahis par de trop nombreux visiteurs, qui sont rarement venus pour acheter et qui se contentent de se renseigner. ce type de visiteurs n'est refusé par personne, et le sicob est content du succès populaire qu'il rencontre : près de 250 000 entrées en 1989. la profession de l'équipement de bureau estime, en effet, qu'il est de son rôle de faire la promotion de son matériel auprès des couches de population les plus larges. une organisation spéciale " sicob-avenir " est même mise en place pour faciliter les visites organisées d'étudiants et d'élèves des lycées. il n'en reste pas moins que le sicob est un salon professionnel dont le but essentiel est commercial. la multiplicité des badauds n'est pas profitable à la conclusion des affaires sur les stands. aussi, a-t-on prévu cette année deux journées exclusivement réservées aux professionnels en début du salon. celte initiative peut déjà être considérée comme un succès. le comité d'organisation du salon a, en effet, proposé à 60 000 personnes de demander des cartes d'invitation spéciales pour ces deux journées. près de 30 000 réponses
 positives ont été reçues. il n'est donc pas sûr que la méthode de journées réservées aux professionnels ait tout l'effet désiré. si tous ceux qui ont demandé une invitation se présentent au sicob pendant ces journées-là, on risque d'y rencontrer une foule presque aussi dense qu'un jour ordinaire.   il y aura donc deux ouvertures du sicob, une première le jeudi 24 septembre pour les professionnels, une seconde pour le grand public le samedi 26 septembre. ce salon se terminera le 3 octobre.   le sicob est la plus importante manifestation de son genre en europe, et même peut-être dans le monde. on y trouvera plus de cinq cents stands présentant le matériel de mille deux cents firmes de vingt et un pays. surtout dans le domaine de l'informatique, tous les constructeurs, à l'exception notable des fabricants japonais, seront présents. plusieurs nouveautés d'importance y seront montrées pour la première fois. on y verra cependant moins de gros ordinateurs : la téléinformatique permet souvent de se contenter d'installer une console de terminal.   pour la première fois cette année, les organisateurs ont sacrifié à la mode des congrès et colloques qui accompagnent maintenant inéluctablement les grandes expositions techniques. outre le congrès d'informatique de l'afcet (association française pour la cybernétique économique et technique), qui s'est ouvert lundi et qui doit se poursuivre jusqu'au 25 septembre, on trouvera au sein du sicob deux journées de " convention-informatique " organisées pendant les jours d'ouverture réservés aux professionnels. ce sera l'occasion de rencontres internationales entre spécialistes du " hardware " et du " software ". les conférences devront s'accompagner de démonstrations d'un haut niveau technique sur les stands des différentes firmes. les salles de conférences toutes neuves du cnit ne resteront pas vides pour autant une fois la convention terminée. du samedi 26 septembre au samedi 3 octobre elles seront occupées par de très nombreuses réunions organisées par les exposants.  
