<annee=1970>
  le journal officiel du 15 janvier publie un décret créant, au ministère des armées, deux commissions concernant l'informatique. la première, dénommée commission de l'informatique, s'intéressera à tout le matériel informatique qu'il est possible de trouver normalement dans le commerce. la seconde, dénommée commission des matériels d'informatique spécifique, aura à connaître toutes les réalisations mettant en oeuvre des matériels conçus spécialement pour des besoins militaires. il s'agit là, en effet, de deux domaines très différents sur le plan matériel. de plus, les matériels spécifiquement militaires sont en général secrets, ce qui explique qu'ils soient traités par une commission séparée   
