<annee=1970>
  la société ibm. vient d'annoncer la sortie d'un nouvel ordinateur de petite taille : l'ibm. 3/6. il s'agit d'une version améliorée de l'ibm. 3 qui a été annoncée en septembre 1969 et dont plus de mille exemplaires sont actuellement en fonctionnement. comme l'ibm. 3, l'ibm. 3/6 est entièrement construit en circuit monolithique, mais il présente, sur certains points, des améliorations notables : c'est un ordinateur à disque (et non à cartes perforées, bien qu'il puisse les utiliser), il occupe une surface au sol de 2 mètres carrés (ce qui en fait un ordinateur " de bureau").
 il est conversationnel et peut être relié à un autre ibm. 3/6 ou à tout ordinateur des séries 360 et 370. on trouve autour de l'ibm. 3/6 divers nouveaux périphériques parmi lesquels un écran de visualisation et un lecteur positionneur de fiches de compte.   pouvant utiliser comme l'ibm. 3 le langage de gestion gap ii et le langage scientifique basic, l'ibm. 3/6 est utilisable aussi bien pour la gestion que pour le calcul scientifique. son prix est du même ordre de grandeur que l'ibm. 3 : entre 270 000 francs et un peu plus de 500 000 francs (hors taxes).   
