<annee=1970>
  le congrès d'information de l'afcet (association française de cybernétique économique et technique) s'est ouvert le 21 septembre par une journée entièrement consacrée à l'éducation et à la formation à l'informatique en france. c'est dire l'importance accordée à ce sujet essentiel pour l'avenir de cette discipline dans notre pays. m. olivier guichard, ministre de l'éducation nationale, et m. allègre, délégué à l'informatique, ont tour à tour expliqué aux congressistes ce qu'ils avaient fait et ce qu'ils comptaient faire.   l'un et l'autre ont exprimé le désir de voir clairement séparer l'initiation à l'informatique et l'information des spécialistes, dont l'informatique sera le métier. l'une et l'autre sont difficiles à mettre en oeuvre pour des raisons différentes. il faut reconnaître que l'effort demeure assez incohérent en france, comme d'ailleurs dans la plupart des pays étrangers. la sensibilisation des élèves dans l'enseignement secondaire et dans certains enseignements techniques reste pour le moment à l'état je voeu, bien qu'une intéressante tentative ait été faite cette année. quatre-vingts professeurs de l'enseignement secondaire (sur mille vingt-quatre demandes) vont passer un an de stage chez des constructeurs d'ordinateurs (cit, bull et ibm.) pour une formation approfondie. deux mille autres professeurs (sur cinq mille demandes) vont suivre un enseignement par correspondance, tout en continuant leur travail au lycée ou au collège. ils devraient, dès l'an prochain, pouvoir expliquer à leurs élèves comment l'informatique peut être utilisée dans leur spécialité. il a, en effet, été décidé de répartir l'initiation à l'informatique dans l'enseignement secondaire dans les cours de toutes les disciplines et de ne pas faire de cours spécialisés. les professeurs retenus pour les stages comme pour l'enseignement par correspondance appartiennent à toutes les disciplines, aussi bien scientifiques que littéraires.   la sensibilisation des étudiants de façon plus poussée existe déjà dans la plupart des grandes écoles en même temps qu'une culture scientifique. dans certaines universités il a été créé un certificat d'initiation en fin de maîtrise (un c4). il est souhaitable qu'il se généralise.   la formation professionnelle aux métiers de l'informatique commence à s'organiser. il existe déjà depuis l'année dernière un baccalauréat informatique (baccalauréat h) dont on peut regretter pour le moment qu'il n'attire pas plus les jeunes, et surtout qu'un si petit nombre de classes y préparent : cette année le nombre de reçus n'a été que de soixante-dix. toujours au niveau scolaire, il faut signaler l'existence d'un brevet professionnel et surtout la création prochaine du capfi (certificat d'aptitude professionnelle aux fonctions de l'informatique). il s'agit d'un diplôme national qui permettra une certaine harmonisation des enseignements d'informatique aux niveaux inférieurs en france. il existe en effet en ce domaine un grand nombre d'écoles privées de qualité extrêmement inégale. le capfi devrait permettre d'éliminer certaines d'entre elles ou tout au moins de les obliger à hausser le niveau de leur enseignement.   la création d'un niveau plus élevé envisagée   l'enseignement de l'informatique pour professionnels au niveau supérieur est probablement celui qui s'organise le mieux. il existe déjà une douzaine de départements d'iut qui donnent en deux ans après le baccalauréat une formation convenable. il existe aussi plusieurs instituts de programmation, dont le principal est à paris. plusieurs universités ont créé des maîtrises d'informatique et certaines grandes écoles forment en troisième année des spécialistes de l'informatique. on envisage même de créer, à un niveau encore plus élevé (doctorat), des spécialistes de la conception de systèmes. mais tout cet enseignement reste fortement marqué par l'origine mathématicienne de nombreux enseignants, et tous les employeurs regrettent que les conceptions de l'éducation nationale s'appliquent mal à l'informatique de gestion. c'est pourquoi on doit saluer comme il convient la création (à la faculté des sciences d'orsay) de la première maîtrise d'informatique appliquée à la gestion.   l'organisation d'un enseignement de l'informatique dans le cadre de l'éducation nationale est actuellement confiée à un chargé de mission, m. mercourrof, qui doit aussi s'occuper de l'introduction de l'informatique dans la gestion de l'éducation nationale. cette double fonction présente des avantages et des inconvénients. parmi les premiers, on peut citer la possibilité de créer des centres de calcul (par académie, par exemple) qui seraient utilisés aussi bien pour l'enseignement que pour la gestion de l'éducation nationale : les moments d'utilisation du calculateur pour ces deux genres d'application sont, en effet, assez complémentaires. en revanche, on peut craindre que les étudiants qui voudraient se spécialiser dans la gestion ne soient naturellement orientés vers la gestion de grandes entreprises comme l'éducation nationale, ce qui est loin de représenter la majorité des offres d'emploi potentielles.   il est actuellement très difficile de savoir quel effort financier l'éducation nationale consacre à l'enseignement de l'informatique : il n'y a pas encore de comptabilité analytique dans ce ministère. on peut cependant constater une tendance à équiper les établissements d'enseignements avec des ordinateurs. l'idée d'enseigner l'informatique sans que les élèves ou les étudiants soient en contact réellement avec une machine semble écartée. se pose alors la question du choix du matériel, tant au point de vue de la taille que de la marque. à priori, il semble souhaitable que ceux qui veulent faire de l'informatique leur métier puissent l'avoir étudié sur les machines qu'ils utiliseront au cours de leur vie professionnelle. le parc des machines de l'éducation nationale devrait alors être une image en réduction du parc français. il est déjà évident qu'il n'en sera pas ainsi. d'une part, pour des raisons d'économie, il sera probablement préférable d'employer à l'éducation nationale des ordinateurs relativement gros, auxquels seront reliés de nombreux terminaux. d'autre part, puisqu'il s'agit d'un marché d'état, la cii. sera favorisée au détriment des autres constructeurs. il s'agit là d'une attitude délibérée du délégué à l'informatique, destinée non seulement à ouvrir un marché important à la société du plan-calcul, mais aussi à habituer, dès le début, les étudiants à utiliser du matériel français.  
