<annee=1970>
  " le gouvernement a dit qu'il avait annoncé ses intentions. les routiers, eux, les ignoraient. quelqu'un a donc fait écran, mais qui ? et dans quel dessein ? voilà pour le début de l'affaire. (...)   " mais, juste auparavant, les petits commerçants qui traînent ici et là un contentieux sporadique avec l'administration financière font eux aussi mouvement. ils ont reçu un mot d'ordre. de qui ? et depuis quand ? ils ont été touchés en même temps à bordeaux, à lyon, à pau, à narbonne et ailleurs. " restait m. séguy. vous connaissez ? m. séguy est toujours là quand il y a de l'électricité - dans l'air ou autrement. il guette partout à la fois, prêt à s'infiltrer dans les brèches qu'il devine. il avait son communiqué sous la main, assorti de menaces de nouveaux conflits.   " tel est le tableau général. eh bien, disons ici que toutes ces opérations, sorties ou non du même ordinateur, sont indignes. elles concourent à un même climat de désordre. ce n'est pas dans le désordre que les justes règlements s'obtiennent. pas davantage en poussant les catégories professionnelles à s'insurger les unes après les autres - tactique qui prend la relève de la vieille lutte des classes, aujourd'hui dépassée.   " il est bien évident que jouer à mettre contre soi l'opinion publique pour faire pression sur le pouvoir est un jeu dangereux. "  
