<annee=1970>
  un fichier de police comme celui de l'etat de new-york est un système de renseignements, alors que le centre national de données est un système d'informations statistiques. dans un système de renseignements, le central doit transmettre des informations à propos d'individus en tant qu'individus. la demande adressée à l'ordinateur consiste en l'identification de m. x..., dont le numéro de permis de conduire est y..., avec la transmission d'informations précises (les condamnations précédentes, par exemple). à l'opposé, le but d'un système d'informations statistiques ne réside pas dans l'identification d'une personne donnée par le rassemblement de toutes ses références caractéristiques, mais dans la recherche d'une caractéristique générale ou de plusieurs caractéristiques partagées par un grand nombre d'individus. aucune information identifiant une personne déterminée n'est transmise. supposons que nous désirions étudier les effets de telle ou telle politique fiscale sur telle ou telle catégorie d'assujettis. le centre national de données fournit à notre demande un échantillon de cent mille déclarations fiscales, accompagnées de données complémentaires (concernant leur éducation, par exemple). bien que disposant d'observations au niveau individuel, il nous sera quasiment impossible d'identifier les individus présents dans l'échantillon, le centre ayant pris la précaution d'affecter à chaque déclaration un code complètement arbitraire. dans quelle mesure néanmoins un centre national de données ne risque-t-il pas de devenir un système de renseignements ?   théoriquement, tout système d'informations statistiques pourrait être
 utilisé à des fins de renseignements.   un système d'informations, en effet, comme toute nouveauté technique, obéit à une " loi " de développement autonome. on est tenté d'exploiter un ordinateur existant au maximum de ses possibilités; cela pour des motifs de rentabilité financière, certes, mais aussi pour des raisons plus obscures et fortes mal étudiées : la tentation de réaliser une prouesse technique, par exemple. des études sérieuses ont montré que l'introduction d'ordinateurs dans une organisation (administration, entreprise) avait pour effet de multiplier par deux ou par trois le volume des informations collectées et que les données nouvelles recueillies se rattachaient généralement à des individus : des personnes employées ou en contact avec l'organisation (1).   l'histoire des communications et des moyens de transport enseigne d'autre part qu'il existe dans ces domaines une forte tendance à la concentration. ne peut-on craindre que ce mouvement ne joue de façon similaire dans le cas des systèmes d'informations étant donnés les moyens techniques disponibles de connexion entre centraux ? on peut très bien imaginer, par exemple, que les fichiers de police se trouvent un jour reliés à un centre national de données.   enfin, de nombreux observateurs avancent un argument de principe, auquel il est difficile de répondre d'une manière satisfaisante. " certes, disent-ils aux partisans de centres nationaux de données, ceux-ci ne présentent que des dangers limités aujourd'hui, mais qu'en sera-t-il le jour où un dictateur... ? " l'objection mérite réflexion, mais ne peut-elle être faite pour chacun des moyens de pression ou de persuasion dont dispose un etat moderne ?   il reste qu'il importe de surveiller étroitement les développements et les applications de l'informatique. dans cet esprit, m. g. braibant, conseiller d'etat, a demandé que l'on mette au point un code de déontologie de l'ordinateur. m. braibant se fait l'avocat d'une proposition de loi (" puisque, selon la constitution, les garanties fondamentales des libertés publiques appartiennent au domaine réservé à la loi ") qui devrait déterminer le type et le contenu des informations rassemblées dans les banques d'informations, préciser dans quelles conditions les services publics, les minorités, l'opposition, pourraient les employer, prévoir un droit de regard du citoyen pour les informations le concernant, codifier les modalités du droit à l'oubli - par exemple dans le domaine judiciaire, - organiser le contrôle des banques, définir des sanctions pénales en cas d'infraction, etc.   les dispositions juridiques sont indispensables et utiles. elles ne donneront pleinement satisfaction que si elles sont accompagnées de dispositions techniques. les maigres résultats obtenus dans le domaine de la limitation des expériences nucléaires n'ont pu l'être que parce qu'existaient des moyens techniques de contrôle et de surveillance de ces expériences.   des verrouillages   un système d'informations statistiques sera à ce point de vue parfaitement sûr si par suite de la configuration de ses programmes il est difficile, sinon impossible, de l'employer pour des buts de renseignement. techniquement, on peut aujourd'hui prévoir toute une série de " verrouillages " qui permettent d'aboutir à ce résultat, mais cela demande du temps et de l'argent. il est fort probable que, si les constructeurs n'y sont légalement pas obligés, leurs laboratoires de recherches n'étudieront pas avec beaucoup d'application ce problème de la sécurité.   ainsi, lors de l'installation du central du célèbre massachusetts institute of technology (projet mac), les responsables - parmi lesquels des chercheurs en informatique de renommée mondiale - avaient prévu un jeu complexe de verrouillages pour préserver le caractère confidentiel de chaque fichier. ces précautions se sont révélées inefficaces. des inconnus (étudiants, professeurs " contestataires "...) ont pu accéder au fichier de données ultra-secrètes du stratégie air command d'omaha (2).   ce souci de la sécurité devrait rencontrer l'assentiment et le soutien des responsables des opérations de recensement, d'enquêtes et de sondages. ceux-ci savent que la qualité des observations recueillies dépend pour une large part du degré de confiance qu'a la personne interrogée dans l'anonymat ou le caractère confidentiel des entretiens accordés. ne peut-on dire que, paradoxalement, les meilleurs gardiens du caractère confidentiel des informations ce sont finalement... les dirigeants des centres nationaux de données ?   quoi qu'il en soit, une action législative est urgente puisqu'il vaut mieux prévenir que guérir. l'exemple des tables d'écoute téléphonique est à cet égard très instructif. d'après certains experts, il aurait été possible, lors de l'installation du réseau téléphonique, de prendre des précautions d'ordre technique assurant pour l'avenir le caractère confidentiel des entretiens. il est aujourd'hui trop tard - et trop coûteux - pour le faire.   les bénéfices que la collectivité peut retirer des systèmes d'information moderne pour la planification économique et la régulation sociale sont évidents. ils ne doivent pas conduire à remettre en cause le secret de la vie privée, conquête de l'humanisme et de la démocratie.   (1) a. f. westin. privacy and frredom. atheneum n. y., 1967.   (2) revue electronics. 9 janvier 1967.   (*) chercheur au centre d'études sociologiques.  
