<annee=1970>
  londres. - la firme américaine de calculateurs ibm. (international business machines) a fait, en 1969, un chiffre d'affaires de 7,2 milliards de dollars (40 milliards de francs) et employait deux cent cinquante-neuf mille personnes. sur ce total, le chiffre d'affaires réalisé en dehors des états-unis a été de 2,495 milliards de dollars, pour un personnel de quatre-vingt-dix-neuf mille personnes. or ibm., investit, croit-on, 4 à 6 % de son chiffre d'affaires dans la recherche et le développement, soit 350 à 400 millions de dollars en 1969. si, d'ici à cinq ans, le parc mondial de calculateurs est multiplié par deux comme il l'a été depuis 1965, et si ibm., conserve sa part actuelle - 70 % - du marché mondial, son chiffre d'affaires atteindra quelque 15 milliards et ses dépenses de recherche et de développement presque 1 milliard de dollars.   c'est en énumérant ces quelques chiffres indicatifs que les responsables de la firme britannique de calculateurs icl (international computers ltd) aiment à présenter, par comparaison, leur propre situation; en 1969, icl a fait un chiffre d'affaires de 115 millions de livres - 275 millions de dollars, - de légers bénéfices de 3 millions de livres et employait trente-quatre mille personnes. face à siemens en allemagne, à philips en hollande, à olivetti en italie et à la cil en france, icl est pourtant la seule firme européenne à avoir réussi à prendre place sur le marché international de l'informatique (elle contrôle 2,5 % environ de ce marché). mais pour elle comme pour les constructeurs américains control data, univac, nrc, burroughs et surtout la nouvelle société résultant de la fusion des départements d'ordinateurs de honeywell et de general electric, ibm., reste la firme à abattre, ou plus exactement à " contenir ". une différence fondamentale   jusqu'à une date récente, il existait cependant une différence fondamentale entre les concurrents américains et européens d'ibm. aux états-unis, où les acheteurs sont dissuadés d'acquérir du matériel étranger par le buy american act, le marché était suffisamment vaste pour qu'une firme puisse subsister en ne construisant qu'un certain type de calculateurs : les grands calculateurs scientifiques pour control data, les grandes machines de gestion pour burroughs, les petites et moyennes machines de gestion pour ncr tous les concurrents américains d'ibm., avaient ainsi choisi un secteur bien défini. mais ibm., fabrique maintenant tous les types de calculateurs, des plus petits aux plus gros, et la stratégie de ses concurrents américains est remise en cause. en europe, le marché n'a jamais été assez vaste pour qu'une telle stratégie soit possible; pour concurrencer les firmes américaines, un constructeur européen doit pouvoir fournir à ses clients une large gamme de machines et remplacer un ordinateur par un autre plus puissant lorsque le besoin s'en lait sentir. jusqu'ici, icl a seulement réussi à s'établir fermement sur le marché anglais, dont elle détient environ 35-40 % (6 % de plus qu'ibm.); elle a commencé à prendre pied sur les marchés français, suédois, sur les marchés d'europe de l'est et sur ceux du commonwealth. encore n'a-t-elle obtenu ces succès qu'avec l'aide que le gouvernement travailliste lui a constamment accordée depuis 1964.   deux gammes de machines   en réalité, icl aurait presque trop d'ordinateurs à offrir. cet " excédent " est un héritage du passé. la firme britannique est, en effet, issue d'une série de fusions qui se sont succédé depuis 1959, la dernière ayant eu lieu en mars 1968 entre ict (international computers and tabulators) et english electric pour donner naissance à icl du même coup, la firme a dû faire un important effort de réorganisation (qui n'est pas encore terminé et qui explique le nombre très élevé de personne employé), éponger certaines dettes et, surtout, poursuivre, pour conserver sa double clientèle, la construction des machines d'ict et d'english electric.   aujourd'hui, icl offre sur le marché deux gammes
 de machines assez identiques, la série 4 d'english electric et la série 1900 d'ict la gamme 1900 est comparable à la gamme 360 d'ibm.; elle comprend essentiellement quatre machines de puissance croissante : la 1900-1a, la 1900-2a/3a (ces deux machines sont presque identiques), la 1900-4a/5a, la 1900-6a. quant aux machines du système-4, elles représentent une gamme un peu moins puissante que la série 1900.   la série 1900 fut lancée en 1964, et, il y a trois ans, il fut décidé d'équiper les diverses machines de la gamme de circuits intégrés (ces machines sont désignées par la lettre a), en commençant par les moins puissantes. aujourd'hui, icl compte sur les deux derniers ordinateurs de la gamme, le 1900-4a (équivalent au 360-50 d'ibm.) et le 1900-6a (équivalent au 360-65), pour faire une nouvelle percée sur le marché britannique et à l'étranger. la première 1900-4a a été livrée en octobre 1969 et la première 1900-6a doit être installée à l'université d'oxford au mois de septembre prochain. icl se dit prêt à fabriquer quatre à six 1900-4a par mois (selon la configuration, le prix de vente peut varier de 350 000 à 750 000 livres) et une 1900-6a par mois à partir de l'année 1971 (le prix de vente dépasse 1 million de livres).   succès et fragilité   la série 1900, comme le système 4, se vend bien. a la mi-juin, icl avait vendu ou avait en commande ferme 1 229 machines de la gamme 1900 en grande-bretagne et 792 à l'étranger (dont 62 ordinateurs 1900-4a et 16 1900-6a). pour ce qui est du système 4, 131 machines ont été vendues ou commandées en grande-bretagne et 38 à l'étranger. sur les marchés européens, icl commence à acquérir une bonne position en france (142 machines de la série 1900 ont été vendues ou commandées), en suède (62 machines), au danemark et sur les marchés de l'europe de l'est (41 machines ont été vendues ou commandées, dont 9 en tchécoslovaquie, 9 en hongrie, 6 en pologne, 6 en urss). dans les autres pays étrangers, icl est assez bien installée en afrique (192 machines), en australie (94 machines), en nouvelle-zélande (37 machines).   incontestablement, icl est une firme qui réussit. non moins incontestablement sa position reste fragile, et, dans les années à venir, elle aura des difficultés à soutenir la concurrence internationale, surtout celle d'ibm., et du nouveau groupe honeywell-general electric. le marché international de l'informatique exige, en effet, des firmes un effort soutenu dans tous les domaines : celui de la production, celui du développement des réseaux commerciaux, celui de la recherche et du développement. tous les concurrents d'ibm., qu'ils soient européens ou américains, sont soumis aux mêmes exigences.   or, même dans le domaine de la production de matériels, l'effort d'icl reste insuffisant. d'une part, icl voudrait s'attaquer au marché des grands ordinateurs en temps réel, qui permettent à de grosses sociétés, à de grandes banques, à des administrations telles les ptt, la sécurité sociale, de centraliser leurs fichiers, leur gestion. d'autre part, icl n'a pas assez de moyens financiers pour développer tous les périphériques (équipements annexes de l'ordinateur, tels les lecteurs de cartes, les imprimantes rapides, les écrans de visualisation) qui lui seraient nécessaires, et elle doit en acheter certains. or les équipements périphériques deviennent de plus en plus importants et représentent un marché très important.   du côté commercial, les importations de calculateurs augmentent en angleterre et, si la tendance actuelle se maintient, elles risquent de dépasser assez rapidement le volume des ventes intérieures. ces deux dernières années, la part du marché britannique détenue par icl a légèrement décru, alors que ses ventes à l'étranger augmentaient rapidement. la firme britannique a donc besoin de poursuivre ses efforts sur le marché intérieur, tout en développant ses réseaux commerciaux à l'étranger. on estime qu'il faut quelque 5 millions de livres pour étendre un réseau commercial dans un pays européen; en faisant porter ses efforts sur la france, l'allemagne, la suède, la hollande, ce sont quelque 20 millions de livres qu'icl devrait ainsi investir pour étendre ses réseaux de ventes.   dans le domaine de la recherche et du développement, icl fait un effort considérable : 14 millions de livres ont été investis en 1969, répartis à peu près également entre les recherches sur les nouveaux matériels et entre l'effort de programmation. sur ce total, 4 millions de livres venaient du ministère de la technologie, dans le cadre d'un prêt de 13,5 millions de livres accordé en 1968 au moment de la fusion d'ict et d'english electric.   un besoin pressant de collaboration   icl est ainsi limitée dans son développement par le manque d'argent liquide, que ce soit pour mettre au point de nouveaux périphériques, pour développer son réseau commercial et même pour faire de nouvelles recherches. l'aide du gouvernement britannique n'y saurait suffire, d'autant que l'on prête à la nouvelle équipe de m. heath de moins bonnes intentions à l'égard de l'industrie des calculateurs que celles qu'avait manifestées l'ancienne équipe travailliste. le gouvernement conservateur versera-t-il les 5,5 millions de livres qui n'ont pas encore été octroyés à icl sur le prêt de 13,5 millions ? ne sera-t-il pas tenté de vendre la part des actions - 10,49 % - qu'il possède depuis 1968 ?   quelle que soit l'attitude du nouveau gouvernement, icl souhaite plus encore qu'auparavant surmonter les difficultés que soulève la concurrence accrue d'ibm., par des accords de collaboration avec des firmes étrangères. ce désir est d'ailleurs aussi celui des autres constructeurs américains. depuis deux ans, icl a discuté avec presque tous les constructeurs européens et certains constructeurs
 américains pour essayer diverses formes de coopération. d'une part, des accords " techniques " devraient permettre une certaine spécialisation dans les fabrications et éviter des dépenses parallèles dans le domaine de la recherche et du développement. icl serait ainsi désireux de s'entendre avec la firme américaine control data pour déterminer un partage de compétence, dans le domaine des périphériques par exemple. d'autre part, des accords " commerciaux " pourraient permettre à chacune des firmes qui collaboreraient de distribuer sur ses réseaux les machines de ses partenaires, ce qui éviterait de nouveaux investissements pour étendre les réseaux de ventes.   un grand ordinateur   plus le marché international de l'informatique s'étend, plus ibm., accroît son chiffre d'affaires, investit dans la recherche et le développement. a terme, les autres constructeurs ne pourront survivre qu'en unissant leurs efforts. les responsables d'icl admettent que leur firme est capable de se battre seule encore pendant quelques années, mais qu'il serait de beaucoup préférable de trouver rapidement des partenaires. une collaboration avec d'autres constructeurs s'impose d'autant plus que chaque firme songe aujourd'hui aux gammes de machines de demain. il y a moins d'un an, icl a ainsi abandonné la construction d'un très gros ordinateur, le 1900-8a, pour songer à une autre très grande machine qui sera l'ordinateur le plus puissant de la gamme unique succédant aux deux gammes existantes. cette nouvelle gamme serait comme le système 4, compatible avec les machines ibm.  
