<annee=1970>
  l'informatique occupe déjà en france de nombreuses entreprises. leurs activités, leurs structures et leur importance varient dans des proportions très importantes. citons, sans prétendre fournir une liste exhaustive :   - dans le secteur de la production :   les firmes fabriquant des ordinateurs, représentant, en tant que filiales, des constructeurs étrangers ou remplissant les deux fonctions à la fois; les fabricants de composants;   les sous-traitants des constructeurs : armoires métalliques, voyants lumineux...;   les producteurs de matériels annexes : éléments périphériques, dérouleurs de bandes, dispositifs de téléinformatique;   les fabricants de " fournitures " : bandes magnétiques, cartes perforées...   - dans le secteur des services :   les firmes de location d'ordinateurs (" leasing "), généralement attachées à un constructeur;   les sociétés de " software " mise au point des " softwares " d'application);   les " service-bureau " (location de temps machine pour le traitement des données, soit sur place, soit par " teleprocessing "), mis en place auprès des constructeurs et des sociétés de " software " ou indépendants;   les conseils en organisation, souvent rattachés à des cabinets d'organisation;   les établissements d'enseignement spécialisé dans l'informatique.   s'ajoutent divers " petits métiers " : les revendeurs du temps de calcul des ordinateurs sous-employés, les organisateurs de conférences de recyclage, les revendeurs de " software " étranger, etc., etc.  
