<annee=1970>
  il y a 68 000 informaticiens en france : il en faudra 220 000 en 1975 et 300 000 dans dix ans de monde du 14 octobre). un effort important de formation et de recyclage de cadres et d'employés est donc nécessaire. de nombreux organismes d'état ou privés l'ont déjà entrepris depuis quelques années. " l'annuaire 1970 de la formation à l'informatique ", réalisé par la délégation générale à l'informatique, en fait un recensement très vaste, sinon exhaustif (1). il a été présenté le 2 novembre au cours d'une conférence de presse par m. allègre, délégué général à l'informatique, qu'entouraient mm. mercouroff, chargé de mission au ministère de l'éducation nationale, guillebeau, directeur de l'office national d'information sur les enseignements et les professions (onisep), et laudet, directeur de l'institut de recherche d'informatique et d'automatique (iria).   le nouvel annuaire complète celui de 1969, dans une présentation améliorée, sous forme de fiches donnant pour chaque organisme (établissements d'enseignement, constructeurs d'ordinateurs, sociétés de conseil, entreprises privées utilisatrices d'ordinateurs, associations), des renseignements très précis sur les cours et stages qu'ils organisent 565 fiches ont été ainsi réalisées, à partir des réponses à un questionnaire diffusé à 2 200 exemplaires. d'autre part, m. allègre a annoncé la création d'un " centre d'information sur les carrières liées à l'informatique " cici) auprès duquel le public pourra trouver des renseignements plus complets. ce centre est chargé de recueillir la documentation sur ce sujet et de la diffuser par divers moyens, notamment par le canal de l'onisep. il doit également réaliser des études concernant les personnels, les carrières et les perspectives d'emploi, les besoins, les rémunérations. le centre est actuellement installé à l'iria, domaine de voluceau, 78-rocquencourt (tél. 954-90-20).   (1) on peut se le procurer au prix de 20 francs à l'onisep, 29, rue d'ulm, paris-5e tél. 033 76-50 et au cici, domaine de voluceau, 78-rocquencourt, tél. 954 90-20.  
