<annee=1970>
  cette opération tire sa signification du tait que le sigle xds - xerox data systems - désigne maintenant, depuis son rachat par la xerox rank, la firme sds - scientific dafa systems. or c'est cette même entreprise qui avait réalisé l'ordinateur sigma-7, que la cii. construit actuellement sous licence en lui donnant pour dénomination 10.070. la sigma 7 - ou la 10.070 - avait été conçue comme un ordinateur scientifique, mais la cii. s'était décidée à l'utiliser comme ordinateur de gestion, et elle avait entrepris, à cet effet, de doter la machine d'un software spécial : le siris-7. cette opération est à son échelle, et, sur le plan du software, la réplique de celle qui avait été effectuée, sur le plan du hardware, avec l'acquisition. par la cii., de la licence sigma-7.   mais la dénomination siris-7 est, elle aussi, significative. pour autant qu'on le sache, elle signifie " software iris-7 ", la dénomination " iris " couvrant la série d'ordinateurs imaginés et construits par la cii. de ce fait, siris-7 sera suivi d'un siris-8, software de gestion de l'iris-80, l'ordinateur de " haut de gamme " de la cii.   ce rapprochement indique bien qu'en dépit de sa dénomination l'lris-80 ne fait pas partie, avec l'iris-50 et d'autres machines moins puissantes, d'une " famille " d'ordinateurs, mais se rattache surtout, en fait, à la 10.070. la cii. avait initialement projeté de réaliser une gamme de quatre ordinateurs, p-0, p-1, p-2 et p-3, tout en produisant, d'autre part, la 10.070. mais la réalisation de p-2 prit tant de retard qu'elle fut abandonnée. tandis que p-1 devait voir le jour sous le nom d'iris-50, la question se posa de la configuration à donner à p-3. la disparition de p-2 interdisant de raccrocher p-3 à p-1, la décision fut prise de l'appuyer sur la 10.070. comme p-3 devait être simultanément, sous le nom d'iris-80, un ordinateur scientifique et de gestion, on dota la 10.070 d'un software de gestion. ce fut siris-7.   mais la mise au point de ce software, issu indirectement d'un retard dans un projet de machine, va, aux etats-unis, se traduire par la réalisation d'une autre machine. en effet, dans le même temps où la c.i.7. annonçait la vente de son siris-7, xds faisait savoir qu'elle mettait sur le marché un nouvel ordinateur. je sigma-9 : un sigma-7 modifié pour utiliser le siris-7.  
