<annee=1970>
  les grandes lignes du programme de cette nouvelle maîtrise et du recrutement des étudiants seront fixées par une commission pédagogique nationale désignée par le ministre. toutefois, certaines dispositions originales sont déjà prévues par l'arrêté. sur l'ensemble de l'enseignement (de quatorze cents à seize cents heures, en deux années), un cinquième environ doit être consacré aux sciences sociales, aux techniques d'expression et de communication, ainsi qu'à l'apprentissage d'une langue étrangère. l'organisation de tous les enseignements sera placée sous la responsabilité d'un directeur des études, ce qui n'existe actuellement pour aucune autre formation universitaire. un conseil de perfectionnement sera placé auprès de lui. il comprendra, outre des représentants des enseignants et des étudiants de l'établissement, des membres extérieurs à l'université, appartenant à des écoles d'ingénieurs, ou à d'autres établissements techniques, ou aux métiers auxquels prépare le nouveau diplôme. en effet, les enseignants ne seront pas seulement des universitaires.   les étudiants devront avoir obtenu un diplôme de premier cycle, mais pas nécessairement scientifique; c'est le conseil de l'établissement qui fixera les modalités d'admission (sur dossiers ou sur tests, par exemple). enfin, l'arrêté précise que le régime des études peut être aménagé pour les candidats qui possèdent déjà une expérience professionnelle, de gestion ou d'informatique.   cette année, un établissement seulement, la faculté des sciences d'orsay, doit, en principe, assurer la préparation de cette maîtrise; toutefois, l'organisation des enseignements et les programmes n'ont pas encore été fixés définitivement, la commission pédagogique nationale n'ayant pas encore été officiellement désignée. par la suite, indique-t-on au ministère, cette préparation ne doit pas être réservée aux établissements scientifiques. il semble logique, en effet, qu'une université comme dauphine, par exemple, puisse l'assurer.  
