<annee=1970>
  m. joë metzger (hauts-de-seine) définit la classe ouvrière comme l'ensemble des travailleurs qui produisent sans posséder les moyens de production dont ils se servent, et distingue la création de plus-value de celle de profit. or, de nombreux travailleurs n'utilisent pas dans leur activité les moyens de production (usines, machines) et d'autres agissent essentiellement dans la " sphère du profit ". aussi bien, ces salariés ne répondent pas aux caractéristiques de la classe ouvrière ou en présentent d'autres. cependant, selon m. metzger, la classe ouvrière s'accroît absolument et relativement par l'intégration progressive de nouvelles couches (techniciens de fabrication, certains dessinateurs, employés, programmateurs), mais il s'agit d'une fraction seulement de ces professions. quant aux intellectuels, leur situation par rapport à la production est extrêmement diverse : la majorité d'entre eux n'ont aucun lien avec elle, ce qui ne met pas en cause leur utilité pour la société ou leur importance économique. il convient ainsi de retenir le rôle spécifique des intellectuels dans la création et la mise en oeuvre de la culture sous tous ses aspects. pour toutes ces raisons, m. metzger refuse d'assimiler la classe ouvrière et les intellectuels sous la notion de " bloc historique ", comme le fait m. garaudy. pour une fraction des ingénieurs et techniciens, la question se pose de la participation au processus de production. mais ceux qui sont dans la production excercent souvent d'autres tâches (d'encadrement, de commandement), leur fonction est à la fois de produire ou de contribuer à produire de la plus-value et de la collecter. selon m. metzger, les rapports des ingénieurs, techniciens et cadres et de la classe ouvrière se posent globalement en termes d'alliance.   m. gérard danglès (isère) reproche aux thèses de m. garaudy de relever de " la mystique de l'ordinateur et de l'informatique ". selon lui, la science ne saurait se frayer son chemin propre indépendamment des exigences de la production : elle reste soumise au pouvoir des monopoles. " en affirmant que les intellectuels détiennent les rênes de la transformation du monde, r. garaudy rejoint le choeur des sirènes technocratiques ", estime m. danglès. la thèse de l'ordinateur comme instrument de démocratie directe lui paraît typiquement utopique, car, en réalité, explique-t-il, l'apparition de ces calculateurs n'a pas forcément entraîné des changements qualitatifs dans les rapports de productions et n'a modifié en rien les antagonismes de classes (voir l'exemple des etats-unis). m. danglès critique aussi la notion de " bloc historique nouveau ", en ce qu'elle englobe abusivement dans la
 classe ouvrière une partie de ses alliés naturels que sont les intellectuels et en passant sous silence l'origine sociale de ces derniers.   la tribune du xlxe congrès comprend trois autres lettres. deux concernent les artisans et commerçants, m. c. sadzot, des ardennes, demande que l'on reprenne dans les thèses un passage du manifeste du parti, qui met les petits commerçants et artisans à l'abri des mesures de nationalisation ou d'expropriation et qui garantit le respect et la transmission par héritage de la propriété, " fruit du travail et de l'épargne ".   m. l. bernard (bouches-du-rhône) propose enfin de définir " la démocratie avancée ", qui est le thème d'action actuel du pcf, comme " la forme française du passage au socialisme ".  
