<annee=1970>
  face à la complexité croissante de la société moderne, l' " homme de la rue " est dans l'impossibilité de juger par lui-même des questions de l'organisation de la vie de sa cité, des conditions de travail, de la sauvegarde de l'environnement, de la finalité de la production comme des incidences des activités internationales dans lesquelles son pays est impliqué. la coupure entre le citoyen et les détenteurs du pouvoir, entre ceux qui ne reçoivent que d'en haut des informations et ceux qui les fournissent, rend le contrôle des décisions du pouvoir économique et politique dérisoire, voire impossible.   a ces réalités, qui risquent de rendre caduque la démocratie parlementaire, le développement de l'informatique, nous dit-on, apporte la solution. la question se pose de savoir comment juger de la valeur de cette affirmation. on peut, certes, s'émerveiller devant l'ordinateur en dressant le bilan complaisant et détaillé de ses réalisations et de ses potentialités. mais il nous semble plus intéressant de poser le problème de l'informatique en tant que moyen puissant de décision et de domination sociale, économique et militaire. nous découvrirons alors que l'informatique apparaît non seulement comme un élément nouveau du potentiel productif qui renforce le système économique, mais aussi comme un facteur qui entraîne des distorsions dans les structures sociales : elle agit ainsi comme révélateur des éléments déshumanisants de la société. depuis quelques années, nous assistons à l'introduction de plus en plus généralisée des systèmes informatiques : il faut donc préparer, et bien préparer, l'opinion publique. qu'en est-il dans les faits ?   toute une série de mythes et de pseudo-explications scientistes substituent généralement à l'information, et à l'éducation des citoyens, une mystification selon laquelle des moyens infaillibles éclairent, ou vont bientôt éclairer, les décisions prises par ceux qui sont aux commandes. ces décisions seraient donc en passe de se libérer progressivement des contingences du politique et de l'idéologique...   or, l'ordinateur n'est pas un être pensant : c'est un outil qui ne peut fonctionner que si la pensée de l'homme, enregistrée dans un programme, le manipule directement ou indirectement et ceci en fonction de certains buts. buts que nous ignorons ou qui sont indiqués par des slogans publicitaires du genre " prestige ", " souveraineté nationale ", " croissance annuelle de 6 % ", " maintien de l'ordre ", etc. le rôle de l'informatique est donc d'étudier, de traiter et de suivre des actions politiques, économiques, sociales ou militaires sans pour autant en définir les buts.   l'informatique est certes la science du traitement de l'information. or, qu'est-ce que ce concept vague d' " information " dans ses incidences quotidiennes, si on ne l'identifie pas avec " l'ensemble des actions qu'elle déclenche et contrôle " ? nombreux sont les spécialistes qui rejettent toute discussion ne faisant pas appel au jargon et au symbolisme mathématiques. mais l'élément important dans l'information est l'ensemble des actions qu'elle déclenche et contrôle, et m y a mystification dans la mesure où l'attention des hommes est détournée de ces actions et de leurs résultats. pour mener à bien cette distorsion, on nous invite à ne nous préoccuper que du " traitement " de l'information qui recouvre toute une série de techniques, fait intervenir nécessairement la machine, mais tend à présenter l'outil comme l'objet de la science et empêche la compréhension des problèmes dans leur globalité. n'est-ce pas, là encore, un aspect du travail parcellaire ?   nous savons qu'une structure socio-économique cherche toujours à se conserver et à se développer. a ces besoins de préservation et de croissance correspondent, d'une, part, les efforts d'" éducation " qui tendent à conditionner les citoyens pour qu'ils se conforment par quasi-réflexes à un code préétabli des jugements de valeur et des préjugés sociaux et, d'autre part, les recherches scientifiques qui aboutissent à des réalisations techniques de tous ordres. les structures socio-économiques modernes sont caractérisées par leur complexité : il en résulte une demande pour des découvertes permettant le traitement rationnel de cette complexité. cette demande correspond aux besoins de conservation et de croissance de la structure économique et se traduit par les stratégies de régulation, de commande et d'organisation optimale des systèmes socio-économiques. l'usage des cerveaux mécaniques renforce la domination économique et donne aux dirigeants de nouvelles possibilités de maîtrise de la société.   dès qu'un modèle représentatif de l'ensemble socio-économique sera établi au stade national ou même inter-étatique, il y aura " asservissement cybernétique " de la structure sociale, le modèle sera en permanence alimenté par des informations absorbées par les modèles composants et par des décisions injectées aux différents échelons. déjà, le législateur se voit demander de rendre les lois et les règlements compatibles avec les systèmes informatiques, les impératifs de cette technique déterminant l'orientation et la nomenclature du droit. quant à l'enseignement, il sera bientôt confronté à une demande semblable, et ce sont les concepteurs de systèmes qui seront les prochains critiques de la loi d'orientation de l'enseignement supérieur.   l'information est donc devenue un bien dont la possession donne la puissance, ce qui a permis à certains d'affirmer que " les vraies banques de l'avenir seront avant tout des banques d'information ".   loin d'être une panacée ou le remède des maux sociaux, l'informatique est le moyen qui renforce le pouvoir économique, politique et militaire, et sur lequel il s'appuie. ce qui importe, ce ne sont pas les moyens dont disposent les pouvoirs économiques et leurs représentants politiques, mais la nature exacte des détenteurs de ces pouvoirs et surtout les intérêts qu'ils représentent et servent. enfin, ne l'oublions pas, l'informatique constitue le fondement de la politique des blocs, de l'équilibre nucléaire et du statu quo international.   (*) membres d'une équipe pluridisciplinaire de recherche au centre universitaire de vincennes.  
